                         TED ÜNİVERSİTESİ
              LİSANS ÖĞRENCİLERİ İÇİN BURS YÖNERGESİ


Amaç
MADDE 1-
Bu yönergenin amacı, TED Üniversitesi lisans programlarında kayıtlı öğrencilere verilecek
burslarla ilgili esasları düzenlemektir.

Kapsam
MADDE 2-
Bu yönerge, TED Üniversitesi lisans programlarında kayıtlı öğrencilere verilecek bursların
içerikleri, başvuru koşulları ve bursların devamına ilişkin hükümleri kapsar.

ÖSYS kontenjan bursları
MADDE 3-
1) ÖSYS burslu kontenjanı ile üniversiteye yerleştirilen öğrencilere verilir. Burs türleri,
    içerikleri, bursların başvuru ve devam koşulları aşağıda belirtilmiştir.
2) Tam burs, üniversiteye tam burs kontenjanı ile yerleşen öğrencilere verilir. Bu
    öğrencilerden öğrenim ücreti alınmaz. Tam Burslu programlara Ankara il merkezi dışından
    yerleştirilen öğrencilerden; yerleştirildiği programla ilgili dil puan türünde ilk 3.000, diğer
    puan türlerinde ilk 30.000 içine giren öğrencilerin tümü dört kişilik odalarda sabah ve
    akşam yemeği dahil olmak üzere ücretsiz yurt hakkına sahiptir. Tam burs ile kayıt yaptıran
    öğrenciler yurt imkanından yararlanmak istemezlerse, kendilerine bir ödeme yapılmaz;
    daha sonra talep edenlere imkanlar çerçevesinde yurt sağlanır.
3) %75 burs, Üniversiteye %75 burs kontenjanı ile yerleşen öğrencilere verilir.
    Bu öğrencilerden öğrenim ücretinin % 75’i alınmaz.
4) %50 burs, Üniversiteye %50 burs kontenjanı ile yerleşen öğrencilere verilir.
    Bu öğrencilerden öğrenim ücretinin % 50’si alınmaz.
5) %25 burs, Üniversiteye %25 burs kontenjanı ile yerleşen öğrencilere verilir.
    Bu öğrencilerden öğrenim ücretinin % 25’i alınmaz.
6) ÖSYS kontenjan bursları, İngilizce Hazırlık Sınıfında öğrenimine başlayan öğrenciler için
    azami 6 yıl, doğrudan birinci sınıfa başlayan öğrenciler için azami 5 yıldır.
7) Bursların devamı için akademik başarı koşulu aranmaz.
8) Daha önce burslu statüde olup kayıtlı olduğu programa ÖSYS yolu ile yeniden yerleştirilen
    öğrenciler ancak burssuz (ücretli) statüde kayıt yaptırır.

Uluslararası Bakalorya (International Baccalaureate-IB), Fransız Bakalorya, AP,
BTECH, GCE bursları
MADDE 4- 1) Bu maddede belirtilen burslar, Üniversiteye ÖSYS yolu ile yerleşen veya
ÖSYS puanı ile bir başka yükseköğretim kurumundan yatay geçiş yapan öğrencilerden
aşağıda belirtilen diploma/uluslararası bitirme sınavı sonucu olan ve belirtilen puanları
sağlayan öğrencilere verilir.
a) Uluslararası Bakalorya (International Baccalaureate-IB) Bursu ve burs oranları:

  IB Notu                              Burs Oranı (%)

  32-37                                25

  38 ve yukarı                         50


b) Fransız Bakalorya Bursu ve burs oranları:

  Fransız Bakalorya diploma notu       Burs Oranı (%)

  14-16                                25

      17 ve yukarı                     50


c) AP (Advanced Placement) Bursu:
   Başvurulan programla ilgili dalda en az 3 AP dersi tamamlayan öğrenciler için burs
   oranları:

  AP Notu                              Burs Oranı (%)

  4,4,4                                25

  5,5,5                                50


ç) BTEC (Business and Technology Education Council) Bursları:
   Başvurulan programla ilgili dalda BTEC Sertifika ya da Diploma Programlarını
   tamamlayan öğrenciler için burs oranı:

  BTEC Programı             BTEC Notu               Burs Oranı (%)

  Certificate               D*                      15

  Subsidiary Certificate    D*                      20

  90 Credit Diploma         D*D*                    25

  Diploma (120 Credit)      D*D*                    25

  Extended Diploma          D*DD                    25
                                 D*D*D veya
      Extended Diploma                                    50
                                 D*D*D*


   d) GCE (General Certificate of Education) Bursları:
       Başvurulan programla ilgili dalda en az 3 A Level dersi tamamlayan öğrenciler için
       burs oranları:

      A Level Notu                          Burs Oranı (%)

      İki dersten A, A
                                            25
      Üçüncü dersten B ve C

      Üç dersten A, A, A veya üstü          50


   2) Bu burslar, İngilizce Hazırlık Sınıfında öğrenimine başlayan öğrenciler için
       azami 6 yıl, doğrudan birinci sınıfa başlayan öğrenciler için azami 5 yıldır.
   3) Bu bursların devamı için akademik başarı koşulu aranmaz.


Bilim İnsanı Bursu
MADDE 5-
1) Bilim İnsanı Bursu, liselerin Bilim İnsanı programından mezun olup yerleştirildiği
   programla ilgili dil puan türünde ilk 3.000, diğer puan türlerinde ilk 30.000 içine giren
   öğrencilere verilir.
2) Bu öğrencilerden öğrenim ücretinin %25’i alınmaz.
3) Bu burs, İngilizce Hazırlık Sınıfında öğrenimine başlayan öğrenciler için azami 6 yıl,
   doğrudan birinci sınıfa başlayan öğrenciler için azami 5 yıldır.
4) Bursun devamı için akademik başarı koşulu aranmaz.




Sporcu Bursu
MADDE 6-

1) Sporcu Bursu, sporcu öğrencilere aşağıda belirtilen koşullarda verilir.
   a) Bu bursa, Türkiye Üniversite Sporları Federasyonu tarafından tanınan spor dallarında
      A milli takım, genç milli takım veya kulüp düzeyinde A takım ve genç takımda
      (bölgesel lig takımları hariç) aktif olarak yer alan ve herhangi bir sakatlığı
      bulunmayan (bir yarıyılı aşmayan, kısa süreli sakatlık durumları hariç) öğrenciler
      başvurabilir.
   b) Başvuru sırasında milli veya kulüp müsabaka sonuçları ile kişisel referansların
      sunulması gerekir.
   c) Sınamalı-yetersiz statüdeki öğrenciler başvuru yapamaz.
2) Burs miktarı, Mütevelli Heyet Başkanlığı ve TEDYÜV Vakfı tarafından belirlenir.
3) Burs bir yıl süre ile verilir. Bu bursu alan öğrencilerden başvuru koşullarını sağlayanlar her
   akademik yılbaşında yeniden başvuru yapar ve değerlendirilir.
4) Bu burs, İngilizce Hazırlık Sınıfında öğrenimine başlayan öğrenciler için azami 6 yıl,
   doğrudan birinci sınıfa başlayan öğrenciler için azami 5 yıldır.
5) Bursun devamı için öğrencilerin genel not ortalamasının en az 2.00/4.00 olması gerekir
6) Her eğitim-öğretim yılı için verilecek sporcu bursu kontenjanları ve bu bursların verileceği
   spor dalları Rektörün önerisi ve Mütevelli Heyet onayı ile belirlenir.

Kardeş Bursu
MADDE 7-
1) Kardeş bursu, TED Üniversitesinde İngilizce Hazırlık sınıfı dahil olmak üzere eş zamanlı
   olarak öğrenim gören kardeş öğrencilere aşağıdaki koşullarda verilir.
   a) Burstan, anne veya babası aynı kişi olanlar ile yasal olarak evlat edinilmiş olanlar
       yararlanabilir.
   b) Her iki öğrencinin de ücretli (burssuz) statüde olması gerekir.
   c) Burstan yararlanmak için başvuru yapılması gerekir. Başvuru süresi akademik
       takvimde belirtilir.
2) Bursa hak kazanan kardeş öğrencilerden öğrenim ücretinin %10’u alınmaz.
3) Burs bir yıl süre ile verilir. Bu bursu alan öğrencilerden başvuru koşullarını sağlayanlar her
   akademik yılbaşında yeniden başvuru yapar ve değerlendirilir.
4) Bu burs, İngilizce Hazırlık Sınıfında öğrenimine başlayan öğrenciler için azami 6 yıl,
   doğrudan birinci sınıfa başlayan öğrenciler için azami 5 yıldır.
5) Bursun devamı için akademik başarı koşulu aranmaz.

Başarı Bursu
MADDE 8-
1) Başarı bursu, ücretli ve kısmi burslu lisans öğrencilerine verilir.
2) Başarı bursuna hak kazanmak için aşağıdaki koşulların tümünün sağlanması gerekir.
  a) Normal eğitim-öğretim süresi içinde olmak
  b) Genel not ortalaması (GNO) 3.00 veya üzerinde olmak
  c) Güz ve bahar yarıyılında ilgili lisans programının müfredatına sayılan kredili normal
     veya fazla ders yükünü almış olmak (Erasmus ve/veya değişim programları
     çerçevesinde alınan dersler dahildir)
  ç) Güz ve bahar yarıyılı GNO ortalaması en yüksekten itibaren diploma programı bazında
     yapılan sıralamada birinci, ikinci ve üçüncü olmak (takip eden yaz öğretiminde alınan
     derslerin notları, başka programlardan saydırılan derslerin notları ile muafiyet sınavı ile
     alınan notlar dahil edilmez)
3) İngilizce Hazırlık programını bir yarıyıl sonunda tamamlayan öğrenciler (irregular)
   diploma programına başladıkları üçüncü yarıyıl sonunda değerlendirilir.
4) Başarı bursuna hak kazanan birinci sıradaki öğrenci öğrenim ücretinin tamamını, ikinci
   sıradaki öğrenci %75’ini, üçüncü sıradaki öğrenci %50’sini ödemez.
5) Üniversiteye ÖSYS kısmi burs kontenjanı veya Uluslararası Öğrenci kısmi burs kontenjanı
   ile yerleşen öğrencilerden, kısmi bursu ile aynı oranda başarı bursuna hak kazanan
   öğrencilere öğrenim ücretinden %10 indirim yapılır.
 6) Bursa hak kazanan öğrenci ilgili bölüm başkanının sorumluluğunda haftada 4 (dört) saat
    çalışır.
 7) Burs, İngilizce Hazırlık Sınıfında öğrenimine başlayan öğrenciler için azami 6 yıl,
    doğrudan birinci sınıfa başlayan öğrenciler için azami 5 yıldır.
 8) Burs bir yıl süre ile verilir. Her akademik yıl başında Madde 8(2)’deki koşullara göre
    başarı bursu alacak öğrencilerin listesi Öğrenci İşleri Müdürlüğü tarafından yeniden
    belirlenir ve Üniversite Yönetim Kurulu tarafından onaylanır.

 İhtiyaç Bursu
 MADDE 9-
1) Maddi gereksinimi olan öğrencilere yurt bursu, kitap bursu, yemek bursu veya kısmi
    öğrenim ücreti bursu olarak verilir.
2) Burs başvurularını Burs Komisyonu değerlendirir.
3) Burs, Mütevelli Heyet Başkanlığının onayı ile TEDYÜV Vakfı tarafından verilir.
4) Burstan yararlanmak için başvuru yapılması gerekir, başvuru süresi akademik takvimde
    ilan edilir.
5) Burs süresi, miktarı ve koşulları burs kararında belirtilir.
6) Bu bursa hak kazanan öğrenci ilgili bölüm başkanının sorumluluğunda haftada 4 (dört) saat
    çalışır.
7) Burs bir yıl süre ile verilir. Bu bursu alan öğrenciler her akademik yıl başında yeniden
    başvuru yapar ve değerlendirilir.
8) Burs, İngilizce Hazırlık Sınıfında öğrenimine başlayan öğrenciler için azami 6 yıl,
    doğrudan birinci sınıfa başlayan öğrenciler için azami 5 yıldır.
 9) Bu bursa başvuru ve devamı için aşağıda belirtilen akademik başarı koşulu aranır.
     a) İngilizce Hazırlık Sınıfı öğrencileri Seviye Tespit Sınavı sonunda yerleştirildikleri
       Seviyeleri başarıyla tamamlaması gerekir.
     b) Lisans programları öğrencilerinin genel not ortalamasının en az 2.00/4.00 olması
       gerekir.

Çalışma Bursu
MADDE 10-
1) Lisans öğrencilerine çalışma karşılığı verilen burstur.
2) Bu bursu alan öğrencilere saat başı ücret ile haftada 15, ayda 60 saati geçmeyecek biçimde
   Üniversite’nin ihtiyacı olduğu birimlerde çalışma olanağı sağlanır.
3) Burstan yararlanmak için Öğrenci Dekanlığına başvuru yapılması gerekir, başvuru süresi
   akademik takvimde ilan edilir.
4) Genel not ortalaması en az 2.00/4.00 olan öğrenciler burs için başvuru yapabilir.
5) Bursun verilmesinde öğrencinin maddi gereksinimi ve akademik başarısı esas alınır.
6) Burs 9 ay süre ile verilir. Yaz dönemi için öğrencinin talebi ve ilgili akademik veya idari
   birimin onayı üzerine uzatılabilir.
7) Bu bursu alan öğrenciler her akademik yıl başında yeniden başvuru yapar ve
   değerlendirilir.
8) Bursun süresi azami 5 yıldır.
Uluslararası Öğrenci Bursu
MADDE 11-
1) Uluslararası öğrenci statüsünde kabul edilen öğrencilere verilen burstur.
2) Burs, adaylara TED Üniversitesi lisans programlarına başvuru aşamasında verilir.
3) Burs kapsamında lisans programlarında %25,%50,%75 ve %100 oranlarında öğrenim
    ücreti indirimi sağlanır.
4) Burslar, TED Üniversitesi lisans programlarına kabul kriterleri arasında yer alan ve
    Üniversite Senatosunca kabul edilen sınav/diploma puanları dikkate alınarak Uluslararası
    Programlar Komisyonu tarafından belirlenir.
5) Burs almaya hak kazanan öğrencilerin listesi her akademik yılın başında Üniversite
    Yönetim Kurulu tarafından onaylanır
6) Burslar, lisans programlarında İngilizce hazırlık sınıfında öğrenimine başlayan öğrenciler
    için azami 6 yıl, doğrudan birinci sınıfa başlayan öğrenciler için azami 5 yıldır.
7) Bursların devamı için akademik başarı koşulu aranmaz.




 Çeşitli Hükümler
 MADDE 12-
1) Burslara başvuru ve bursların devamı için aşağıda belirtilen koşulların sağlanması gerekir.
   Bu koşulları sağlayamayan öğrenciler tüm burslarını kaybeder; programın azami süresi
   içinde olmak kaydı ile programa ücretli olarak tekrar kayıt yaptırabilirler.

Koşullar :

          a) Öğrenim ücretinin ödenmiş olması, (ücretli ve kısmi burslu öğrenciler için)
          b) Ders kaydı yapılmış ve danışman onayının alınmış,
          c) Derslere devam koşulunun sağlanmış olması.


2) a) İlk kez bir ya da iki yarıyıl uzaklaştırma cezası alan öğrenciler, ÖSYS kontenjan bursu
    hariç olmak üzere TED Üniversitesi tarafından kendilerine verilen ve bu yönergede
    tanımlanan tüm burslarını kaybederler. Öğrencinin uzaklaştırma cezası aldığı yarıyıllar
    ÖSYS burs süresinden ve eğitim öğretim süresinden düşülür. Uzaklaştırma cezası alınan
    yarıyıllar için öğrenciler ÖSYS kontenjan bursuna göre ödemesi gereken eğitim öğretim
    ücretinin tamamını yatırmak zorundadırlar. Bu ücret daha sonra kayıtlı olunan yarıyıllar için
    mahsup edilmez.
     b) İkinci kez bir ya da iki yarıyıl uzaklaştırma cezası alan öğrenciler, ÖSYS kontenjan
    bursu da dahil olmak üzere TED Üniversitesi tarafından kendilerine verilen ve bu yönergede
    tanımlanan tüm burslarını kaybederler.
     c) Uyarma, kınama ya da bir haftadan bir aya kadar uzaklaştırma cezalarından herhangi
    birini üç kez alan ya da anılan cezaları herhangi bir kombinasyonda üçe tamamlayan
    öğrenciler, ÖSYS kontenjan bursu hariç olmak üzere TED Üniversitesi tarafından
    kendilerine verilen ve bu yönergede tanımlanan tüm burslarını kaybederler.
 3) Birden fazla bursun koşullarını sağlayanlar, en yüksek kapsamlı burstan faydalanırlar
     (Uluslararası Bakalorya Bursu, Bilim İnsanı Bursu ve İngilizce Dil Okulu Başlangıç Seviye
     Başarı Bursu hariç).
4) Yaz okulu ücretleri, öğrencinin ÖSYS veya Uluslararası Öğrenci Kontenjan bursluluk
   durumuna göre farklılık gösterebilir ve Üniversite Yönetim Kurulu tarafından belirlenir.
5) Burslar, Üniversite Senatosu tarafından yarıyıl başında belirlenen kredi limitleri için
   geçerlidir. Bu limitlerin üzerinde ders alan öğrenciler burslu statüsüne bakılmaksızın, ek
   ücret öder
6) Çift ana dal (ÇAP) veya yan dal programı (YAP) izleyen öğrenciler Üniversite Senatosu
   tarafından yarıyıl başında belirlenen kredi üst limitinin üzerinde alınan krediler için burslu
   statüsüne bakılmaksızın ek ücret öder; iki yarıyıl sonunda ÇAP/YAP programındaki genel
   not ortalaması 2.80/4.00 ve üzerinde olan öğrencilere otomatik olarak ek ücret bursu verilir;
   ödemiş olduğu ek ücret iade edilir ve ÇAP/YAP programına devam ettiği sürece ek ücret
   ödemez.
7) Öğrencinin ana dalından mezun olması durumunda, yan dal yapan öğrenciler için ÖSYS ve
   Uluslararası Öğrenci Kontenjan bursu bir yarıyıl, çift ana dal yapan öğrenciler için iki
   yarıyıl uzatılır; bu sürelerde öğrenci diğer burslardan yararlanamaz. Ana dal programından
   mezuniyetten sonra kayıtsız geçirilen yarıyıllar ÖSYS ve Uluslararası öğrenci kontenjan
   burs süresinden düşürülür.
8) Yarıyıl izni alan öğrencinin burs süresini kullandığı kabul edilir: ancak mücbir nedenleri
   olması durumunda izin süresinin burs süresine sayılıp/sayılmaması konusuna Üniversite
   Yönetim Kurulu karar verir.

9) a) Daha önce burslu statüde olan öğrencilerden Mimarlık ve Psikoloji programlarına kurum
   içi yatay geçiş yolu ile kayıt yaptıran öğrenciler yeni kabul edildikleri programa ancak
   burssuz (ücretli) statüde kayıt yaptırır.

   b) Kurumiçi yatay geçiş yapan öğrencilerin bursları, yatay geçiş yaptıkları programın
   Üniversiteye kayıt yaptırdıkları yıldaki ÖSYS puanına karşılık gelen burs oranlarına göre
   belirlenir. Öğrencinin kalan burs süresi, toplam burs süresinden öğrenim gördüğü süre
   çıkartıldıktan sonra belirlenir.

10) Yatay geçiş yolu ile kayıt yaptıran öğrencilerin önceki yükseköğretim kurumunda harcamış
    olduğu yarıyılların burs süresinden düşülmesi ile ilgili esaslar Senato tarafından belirlenir.




Yürürlük
MADDE 13-
Üniversite Senatosunun 02.09.2019 tarih ve 2019-8 nolu toplantısı ile onaylanarak yürürlüğe
girmiştir.
Yürütme
MADDE 14-
Bu yönerge TED Üniversitesi Rektörü tarafından yürütülür.




       YÖNERGE VEYA DEĞİŞİKLİKLERİN KABUL EDİLDİĞİ SENATO

        TARİHİ         KARAR NO                      AÇIKLAMA
       29.08.2012        2012-5       Burs Yönergesi
       16.01.2014        2014-1       13. Madde tadili
       13.04.2017        2017-4       Yönerge Revize
       09.08.2017       2017-10       Tadil Revize
       08.03.2018        2018-4       Madde 13-2 tadil
       06.09.2018       2018-14       Madde 9 İptal – Genel Revize
                                      8. Maddenin 2. Bendinin © şıkkı ve
       21.03.2019        2019-05      12. Maddenin 1. Bendi
       02.09.2019        2019-08      Madde 9 un 9. bendi ve Madde 12 9. bendi
       20.05.2020        2020-16      Madde 4
