                                TED ÜNİVERSİTESİ LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM
                                             YÖNETMELİĞİ
                           Doküman No          Yayın Tarihi      Rev. No / Rev. Tarihi    Sayfa No
                            KYS-YN-47           13.01.2012           1 / 18.06.2025         1 / 15


           TED ÜNİVERSİTESİ LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ

                                        BİRİNCİ BÖLÜM
                                       Başlangıç Hükümleri

       Amaç
       MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı; TED Üniversitesi lisans programlarına öğrenci
kabul ve kayıt işlemleri ile eğitim-öğretim, sınav ve mezuniyet koşullarına ilişkin esasları
düzenlemektir.

        Kapsam
        MADDE 2 – (1) Bu Yönetmelik; TED Üniversitesi lisans programlarına öğrenci kabul ve
kayıt işlemleri ile eğitim-öğretim, sınav ve mezuniyet koşullarına ilişkin hükümleri kapsar.

      Dayanak
      MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim
Kanununun 14, 44 ve 46 ncı maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.

       Tanımlar
       MADDE 4 – (1) Bu Yönetmelikte geçen;
       a) EFPDO: Eğitim Faaliyetleri Planlama ve Destek Ofisini,
       b) İlgili kurul: TED Üniversitesi fakülte kurullarını,
       c) İlgili yönetim kurulu: TED Üniversitesi fakülte yönetim kurullarını,
       ç) Mütevelli Heyet: TED Üniversitesi Mütevelli Heyeti,
       d) ÖİM: Öğrenci İşleri Müdürlüğünü,
       e) PEK: Programlar ve Eğitim Komisyonunu,
       f) Rektör: TED Üniversitesi Rektörünü,
       g) Senato: TED Üniversitesi Senatosunu,
       ğ) Üniversite: TED Üniversitesini,
       h) Üniversite Yönetim Kurulu: TED Üniversitesi Yönetim Kurulunu,
       ifade eder.

                                           İKİNCİ BÖLÜM
                                    Eğitim-Öğretime İlişkin Esaslar

        Eğitim-öğretim yılı
        MADDE 5 – (1) Üniversitede eğitim-öğretim yarıyıl esasına göre düzenlenir.
        (2) Bir akademik yıl güz ve bahar olmak üzere her biri on altı haftalık iki yarıyıldan oluşur.
Bir yarıyılda on dört hafta ders ve iki hafta yarıyıl sonu sınavları için ayrılır.
        (3) Yaz okulu, yedi hafta ders ile bir hafta sınav döneminden oluşur. Bu dönemde ders
almak öğrencinin tercihine bağlıdır ve geçirilen süre öğrenim süresine katılmaz. Yaz okulunda
eğitim-öğretime ilişkin usul ve esaslar Senato tarafından belirlenir.
        (4) Güz ve bahar yarıyılları ile yaz okulunda verilecek dersler, ilgili bölüm başkanlıklarının
önerisi üzerine Üniversite Yönetim Kurulu tarafından karara bağlanır. Senato tarafından uygun
görülmesi halinde lisans programlarındaki bazı dersler uzaktan öğretim yoluyla verilebilir.

                                         TASNİF DIŞI
                                TED ÜNİVERSİTESİ LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM
                                             YÖNETMELİĞİ
                           Doküman No          Yayın Tarihi      Rev. No / Rev. Tarihi    Sayfa No
                            KYS-YN-47           13.01.2012           1 / 18.06.2025         2 / 15


Verilecek derslerin grupları, kapasiteleri ve derslere ilişkin koşullar ilgili bölüm başkanlıkları
tarafından belirlenir. Ders programları EFPDO tarafından düzenlenerek ÖİM tarafından ilan edilir.
        (5) Bir eğitim-öğretim yılındaki kayıt, ders, sınav ve benzeri faaliyetlere ilişkin tüm süre
ve tarihler Senato tarafından onaylanan akademik takvimde belirtilir.

       Öğretim dili
       MADDE 6 – (1) Üniversitenin lisans programlarında Türkçe verilmesi zorunlu olan dersler
hariç öğretim dili İngilizcedir. Başka dilde yapılması zorunlu olan dersler ilgili fakültenin önerisi
ile Senato tarafından belirlenir.
       (2) Lisans programlarına yerleşen, kabul edilen veya kurumlar arası yatay geçişle gelen
öğrencilerin, İngilizce dil yeterliliğinin belirlenmesi ve İngilizce hazırlık programıyla ilgili tüm
konularda ilgili yönerge hükümleri uygulanır.

         Eğitim-öğretim süresi
         MADDE 7– (1) İngilizce hazırlık programının eğitim-öğretim süresi bir yıl, azami süresi
iki yıl; lisans programlarının eğitim-öğretim süresi dört yıl, azami süresi yedi yıldır.
         (2) Lisans programının normal ve azami eğitim-öğretim süresine dâhil olan süreler
şunlardır:
         a) Lisans programına ilk kayıt tarihinden itibaren kayıtlı veya kayıtsız olarak geçirilen tüm
yarıyıllar.
         b) Değişim programlarında geçirilen süre.
         (3) Lisans programının normal ve azami eğitim-öğretim süresine dâhil olmayan süreler
şunlardır:
         a) İngilizce hazırlık programında geçirilen süre.
         b) Yaz okulunda geçirilen süre.
         c) İzinli geçirilen süre.

        Lisans programları ve kontenjanlar
        MADDE 8 – (1) Lisans programları ilgili bölümler tarafından hazırlanır. Üniversitede
lisans programı; ilgili fakültenin önerisi, Senato kararı ve Mütevelli Heyet onayı üzerine
Yükseköğretim Kurulunun kararı ile açılır. Mevcut bir programın adında değişiklik yapılabilmesi
için aynı süreç takip edilir.
        (2) Lisans programlarına bir sonraki akademik yılda kabul edilecek burslu ve burssuz
öğrenci kontenjanları ilgili kurulun önerisi, Senatonun kararı ve Mütevelli Heyet onayı ile
belirlenir. Bu kontenjanlar Yükseköğretim Kurulu Başkanlığının onayından sonra kesinleşir.
        (3) Bir diploma programından mezun olan öğrencilerin kazanmaları beklenen yeterlilikler
ve mezuniyet için öngörülen ders, laboratuvar, staj ve benzeri çalışmalardan oluşan öğretim
programları ve bu programlarda yapılan değişiklikler ilgili kurullarca değerlendirilir. Yapılacak
intibakların ilkeleri ilgili bölümler tarafından hazırlanarak ilgili kurulun onayı ile PEK’e sunulur
ve Senato tarafından karara bağlanır.
        (4) Staj zorunluluğu olan programlarda staj ilke ve esasları Senato tarafından belirlenir.

      Çift ana dal ve yan dal programı
      MADDE 9 – (1) Üniversitenin bir lisans programına kayıtlı olan öğrenciler, çift ana dal
programı ile Üniversitenin başka bir lisans programına da eş zamanlı kayıt yaptırabilirler. Bu

                                         TASNİF DIŞI
                                 TED ÜNİVERSİTESİ LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM
                                              YÖNETMELİĞİ
                           Doküman No           Yayın Tarihi      Rev. No / Rev. Tarihi    Sayfa No
                            KYS-YN-47            13.01.2012           1 / 18.06.2025         3 / 15


programı tamamlayan öğrencilere, kayıtlı oldukları lisans programı diplomasına ek olarak ikinci
bir lisans diploması verilir.
         (2) Üniversitenin bir lisans programına kayıtlı olan öğrenciler, Senato tarafından belirlenen
şartları taşıması halinde yan dal programı ile diğer bir lisans programında belirli sayıdaki dersine
kayıt yaptırabilir. Yan dal programı bir lisans programı değildir. Bu programı tamamlayan
öğrencilere sertifika verilir.
         (3) Çift ana dal ve yan dal programları ile ilgili hususlar, 24/4/2010 tarihli ve 27561 sayılı
Resmî Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans ve Lisans Düzeyindeki
Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yan Dal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması
Esaslarına İlişkin Yönetmelik hükümlerine göre Senato tarafından belirlenir.

        Değişim programları
        MADDE 10 – (1) Üniversite, yurt içinde veya yurt dışında bulunan yükseköğretim
kurumlarıyla öğrenci değişim programları uygulayabilir. Bu programlar kapsamında diğer
yükseköğretim kurumlarına en fazla iki yarıyıl için öğrenci gönderilebilir veya diğer
yükseköğretim kurumlarından öğrenci kabul edilebilir.
        (2) Öğrencilerin değişim programı kapsamında alacağı derslerin kredi ve intibak işlemleri,
her iki üniversitenin akademik danışmanlarının ve koordinatörlerinin onayı sonrası ilgili yönetim
kurulu tarafından karara bağlanır.
        (3) Öğrenciler, mezuniyetlerinden önceki son yarıyılda değişim programlarına
katılamazlar.
        (4) Değişim programlarına ilişkin esaslar, Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans ve
Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yan Dal ile Kurumlar Arası Kredi
Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik hükümlerine göre Senato tarafından belirlenir.

                                         ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
                                         Kabul ve Kayıt Esasları

        Yeni öğrenci kabulü
        MADDE 11 – (1) Lisans programlarına öğrenci kabulü; Ölçme, Seçme ve Yerleştirme
Merkezi Başkanlığı tarafından düzenlenen sınav sonuçlarına göre yapılır.
        (2) Uluslararası öğrenci kontenjanlarına başvuru, kabul ve kayıt işlemlerine ilişkin esaslar
Senato tarafından belirlenir.
        (3) Üniversite dışından veya içinden yatay geçiş başvuru, kabul ve kayıt işlemlerine ilişkin
esaslar, Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında
Geçiş, Çift Anadal, Yan Dal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin
Yönetmelik hükümlerine göre Senato tarafından belirlenir.
        (4) Öğrencilerin, daha önce başka bir yükseköğretim kurumunda yerleştirildiği
yükseköğretim programında başarılı olduğu derslerden muaf kabul edilebilmesi için Üniversitede
lisans öğrenimine başlayacakları eğitim-öğretim yılının en geç ilk haftası içinde ilgili bölüm
başkanlığına dilekçe ile başvurmaları gerekir. Muafiyet sınavı verilecek dersler, muafiyet için
gerekli koşullar ve uygulama esasları ilgili kurulun önerisi ile Senato tarafından belirlenir.
        Üniversiteye ilk kayıt
        MADDE 12 – (1) Lisans programlarına kayıt yaptıracak öğrencilerin ilk kayıt işlemleri,
akademik takvimde belirtilen tarihlerde yapılır. Belirtilen süre içinde kayıt işlemlerini

                                         TASNİF DIŞI
                                 TED ÜNİVERSİTESİ LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM
                                              YÖNETMELİĞİ
                           Doküman No           Yayın Tarihi      Rev. No / Rev. Tarihi    Sayfa No
                            KYS-YN-47            13.01.2012           1 / 18.06.2025         4 / 15


tamamlamayan adaylar, Üniversiteye kayıt haklarını kaybederler.
        (2) Kayıt için istenen belgeler Üniversite tarafından ilan edilir.
        (3) Gerçeğe aykırı, tahrifat yapılmış, yanıltıcı beyan veya belgenin tespiti durumunda
öğrencilerin Üniversiteye kayıtları yapılmaz. Kayıt yaptırmış olanların ise bulundukları yarıyıla
bakılmaksızın kayıtları iptal edilir. Kendilerine verilmiş olan diploma dâhil tüm belgeler geçersiz
sayılır ve haklarında ilgili mevzuat hükümlerine göre yasal işlem başlatılır. Bu durumda olanlar,
öğrencilik statüsü kazanmamış kabul edilir ve öğrencilik ile ilgili hiçbir haktan yararlanamazlar.
        (4) Herhangi bir yükseköğretim kurumundan çıkarma cezası alarak ilişiği kesilmiş olan
adayların kayıt işlemleri ilgili mevzuata göre yürütülür.
        (5) Kayıt işlemlerini tamamlayan öğrencilere öğrenci kimlik belgesi düzenlenir.

         Yarıyıl ders kayıtları
         MADDE 13 – (1) Öğrenciler, her yarıyıl başında akademik takvimde ilan edilen tarihlerde
kayıtlarını yenilemekle yükümlüdürler.
         (2) Belirtilen tarihlerde kayıt yaptırmayan öğrenciler, ders ekle-bırak döneminde kayıt
yenileyebilirler.
         (3) Yarıyıl kayıt işlemlerinin kesinleşmesi için öğrencinin öğrenim ücretine ilişkin
yükümlülükleri yerine getirmesi, ders kaydını yapması ve akademik danışmanından kayıt onayı
alması gerekir.
         (4) Öğrencilerin, ilk yarıyılda kayıtlı oldukları lisans programında o yarıyıla ait bütün
zorunlu ve belirlenen sayıda seçmeli derslere kayıt yaptırmaları zorunludur.
         (5) Yarıyıl kaydını tamamlamış olan öğrencilerin, akademik takvimde belirtilen ders ekle–
bırak tarihlerinde ders ekleme, bırakma ve grup değişikliği yapabilmesi için yeniden danışman
onayı alması gerekir.
         (6) Ders ekle-bırak dönemi sonuna kadar, yarıyıl kaydını tamamlamamış olan öğrenciler
kayıtsız statüye düşer.
         (7) Mücbir nedenlerle belirlenen süre içerisinde ders kaydı yaptıramayan ancak daha sonra
ders kaydı yaptırmak isteyen öğrenciler, gerekçe belirterek ders ekle–bırak döneminin bitiminden
itibaren iki hafta içinde ilgili dekanlığa başvururlar. Mali yükümlülükleri yerine getiren
öğrencilerin talebi ilgili yönetim kurulunca karara bağlanır ve ÖİM tarafından derslere kaydı
yapılır.
         (8) İlgili kayıt döneminde kaydını yenilemeyen öğrenciler, kayıtsız kaldıkları süre içinde
öğrencilik haklarından yararlanamazlar. Bu öğrenciler azami süreleri içerisinde olmak koşuluyla,
daha sonraki yarıyıllarda akademik takvimde ilan edilen tarihlerde tekrar kayıt yenileyebilirler.
         (9) Azami süreler içinde öğrenim ücretinin ödenmemesi ile kayıt yenilenmemesi nedeniyle
öğrencilerin ilişikleri kesilmez. Ancak dört yıl üst üste öğrenim ücretinin ödenmemesi ile kayıt
yenilenmemesi nedeniyle Üniversite Yönetim Kurulunun kararı ve Yükseköğretim Kurulunun
onayı ile öğrencilerin ilişikleri kesilebilir.
         (10) Öğrenciler, ders kayıtları ve ders ekle-bırak sırasında almak istedikleri dersleri varsa
bu derslerin ön koşullarını, programını ve kredi değerlerini dikkate alarak aşağıda belirtilen sınırlar
içinde kalmak koşuluyla alırlar:
         a) F, FX, W harf notu alınan zorunlu derslerin (yaz okulu hariç) ilk açıldığında
tekrarlanması gerekir. Öğrenci, ders kaydı sırasında öncelikle tekrarlaması gereken dersleri almak
zorundadır. Tekrarlanacak ders seçmeli ise öğrenci bu derslerin yerine danışman onayı ile lisans
programları çerçevesinde ve aynı ders grubunda (serbest, ortak çekirdek ve program seçmeli)

                                         TASNİF DIŞI
                                TED ÜNİVERSİTESİ LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM
                                             YÖNETMELİĞİ
                           Doküman No          Yayın Tarihi      Rev. No / Rev. Tarihi    Sayfa No
                            KYS-YN-47           13.01.2012           1 / 18.06.2025         5 / 15


olmak koşulu ile başka seçmeli dersler alabilir.
        b) Öğrenciler, not ortalamalarını yükseltmek amacıyla daha önce DD ve DC harf notu
aldıkları dersleri takip eden iki yarıyıl içinde olmak koşuluyla tekrar edebilirler.
        c) Tekrarlanan derste önceki notuna bakılmaksızın en son alınan harf notu geçerlidir.
        (11) Ön koşulu sağlanmayan derslere kayıt yapılamaz. Ancak öğrenci ön koşul dersinden
bir kez DD veya DC harf notu almış, daha sonra not yükseltme amacı ile dersi tekrarlayarak F harf
notunu almış olsa bile ön koşulu sağlamış sayılır.
        (12) Öğrenciler, ders grubu (serbest, ortak çekirdek ve program seçmeli) değişikliklerini
danışman onayı ile yapabilirler.



        Özel öğrenciler
        MADDE 14 – (1) Bir yükseköğretim kurumunda kayıtlı öğrenci olup, farklı bir
yükseköğretim ortamı, kültürü, kazanımı edinmek isteyen veya özel durumu, sağlık ve benzeri
nedenlerle kayıtları kendi üniversitelerinde kalmak şartıyla farklı bir yükseköğretim kurumunda
eğitime devam etme imkânı tanınan öğrenci özel öğrencidir.
        (2) Eğitim-öğretim dili Türkçe olan bir lisans programında öğrenci olanların özel öğrenci
olarak ders alabilmeleri için, ders alacakları ilgili programın İngilizce dil düzeyi yeterliliğine
ilişkin koşulları yerine getirmiş olmaları gerekir.
        (3) Özel öğrencilerin alabilecekleri dersler ilgili bölüm başkanlığından görüş alınarak ilgili
yönetim kurulu tarafından karara bağlanır.
        (4) Özel öğrencilere diploma verilmez. Sadece talepleri halinde aldıkları dersleri ve notları
gösteren bir belge verilir.
        (5) Özel öğrencilere burs verilmez ve ücret indirimi uygulanmaz. Üniversite tarafından
belirlenen eğitim-öğretim ücretini öderler.
        (6) Özel öğrenci statüsünde ders alanlar, öğrencilik haklarından yararlanamazlar.
        (7) Özel öğrenciler kayıtlı oldukları dönem süresince, Üniversite öğrencilerine uygulanan
akademik ve idari kurallara uymakla yükümlüdürler.
        (8) Üniversite öğrencileri, İngilizce eğitim veren ve Senato tarafından belirlenen diğer
yükseköğretim kurumlarından aşağıda belirtilen koşullarda özel öğrenci statüsünde ders
alabilirler:
        a) Alınacak derse eşdeğer dersin ilgili yarıyılda Üniversitede açılmıyor olması.
        b) Öğrencinin ilgili bölüm başkanlığına başvurusu ve dersin diğer yükseköğretim
kurumundan alınabilmesi için ilgili yönetim kurulu kararının bulunması.
        (9) Diğer yükseköğretim kurumlarından öğrenim süresince en fazla iki ders alınabilir ve
alınan ders ilgili yarıyılın ders yükü içinde değerlendirilir. İlgili dersin nihai harf notu, ilgili
yönetim kurulu tarafından karara bağlanır. Özel öğrenci olarak aldığı derslerin notlarını
belgeleyemeyen öğrencilerin nihai harf notu F olarak değerlendirilir.

                                      DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
                                          Eğitim-Öğretim

       Öğretim programı ve ders tanımları
       MADDE 15 – (1) Öğretim programı; zorunlu ve seçmeli dersler ile laboratuvar, uygulama,

                                         TASNİF DIŞI
                                TED ÜNİVERSİTESİ LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM
                                             YÖNETMELİĞİ
                           Doküman No          Yayın Tarihi      Rev. No / Rev. Tarihi    Sayfa No
                            KYS-YN-47           13.01.2012           1 / 18.06.2025         6 / 15


proje, staj ve benzeri çalışmalardan oluşur.
        (2) Zorunlu ve seçmeli dersler programda sayı ve türü ile tanımlanır. Zorunlu dersler,
öğrencinin almak zorunda olduğu; seçmeli dersler ise, belli ders grupları içinden seçilebilecek
derslerdir.
        (3) Derslerin adı, kodu, içeriği, kredi değeri, kategorisi, ön koşulları ve bu özelliklerde
yapılacak değişiklikler ilgili bölüm, ilgili yönetim kurulu ve PEK önerisi ile Senato tarafından
karara bağlanır.
        (4) Bir dersin kredi değeri, o dersin haftalık teorik ders saatlerinin tamamı ile laboratuvar,
uygulama, atölye, stüdyo, staj ve benzeri çalışmaların haftalık saatlerinin yarısının toplamından
oluşur.
        (5) Bir dersin alınabilmesi için ön koşul ve eş koşul dersleri belirlenebilir. Bu koşullar
şunlardır:
        a) Ön koşullu bir dersin alınabilmesi için ön koşul dersinden daha önce en az bir kez DD
veya P notu alınmış olması gerekir.
        b) Eş koşullu bir dersin alınabilmesi için eş koşul olan dersin daha önce alınmış ve
başarılmış olması veya aynı yarıyılda birlikte alınması gerekir.
        c) Bir dersin alınabilmesi için ön koşul dışında ilgili bölüm başkanlığı tarafından ek
koşullar da belirlenebilir.
        ç) Herhangi bir dersin ön koşulu veya eş koşulu olan dersten muaf olunması durumunda
ön koşul veya eş koşul sağlanmış sayılır.

         Ders ve kredi yükü
         MADDE 16 – (1) Programlar bazında yarıyıl başına alınması gereken ortalama kredi ve
normal ders yükü Üniversitenin ilgili kurulları ve Senato tarafından belirlenir.
         (2) Her derste öğrencilerin sorumlu oldukları sınav, ödev, uygulama ve diğer çalışmaların
başarı notuna katkısı ve yapılan sınavlara katılmanın gerekleri, öğretim elemanı tarafından yarıyıl
başında belirlenerek ders izlencesinde öğrencilere açıklanır.
         (3) Niteliği gereği bazı dersler için ilgili yönetim kurulunun onayı ile yarıyıl sonu sınavı
yapılmayabilir.
         (4) Öğrenciler, lisans programındaki ilk yarıyılda önceden belirlenen ders programını izler
ve ders yüklerini artıramazlar.
         (5) Öğrencinin genel not ortalaması 2,00 ve üzerinde ise ders yükü, Senato kararında
belirtilen hükümler kapsamında danışmanın da onayı alınarak azaltılabilir veya artırılabilir. Genel
not ortalaması 2,00’ın altında olan öğrenciler, normal ders yükünü aşamazlar.

        Lisans programında ders sayımı
        MADDE 17 – (1) Bir öğrencinin herhangi bir yükseköğretim kurumundan aldığı derslerin
kayıtlı olduğu programa sayım işlemleri ve müfredat tanımı, ilgili bölüm başkanlığının önerisi
üzerine ilgili yönetim kurulu tarafından yapılır.
        (2) Ders sayımı işlemlerinde CC ve üzeri, P veya bunların eşdeğeri not alınmış derslerden
hangilerinin programa sayılacağı belirlenir.
        (3) Programa sayılan ders sayısına göre öğrencinin kabul edilen yarıyıl veya yılları
hesaplanarak öğrencinin azami süresinden düşülür.
        (4) Ders saydırma işlemleri, ilgili yarıyılın ders kayıt süresi içinde öğrenci tarafından
yapılır. Bu süre içinde ders saydırma yapamayan öğrencilerin işlemleri, mazeretleri doğrultusunda

                                         TASNİF DIŞI
                                TED ÜNİVERSİTESİ LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM
                                             YÖNETMELİĞİ
                           Doküman No          Yayın Tarihi     Rev. No / Rev. Tarihi    Sayfa No
                           KYS-YN-47            13.01.2012          1 / 18.06.2025         7 / 15


akademik takvimde belirtilen dersten çekilme tarihine kadar ilgili yönetim kurulu kararıyla
yapılabilir.
       (5) Ders sayımı işlemlerine ilişkin diğer esaslar Senato tarafından belirlenir.

       Öğretim programı fazlası dersler
       MADDE 18 – (1)Öğretim programı fazlası dersler; öğrencinin kayıtlı olduğu lisans, çift
ana dal veya yan dal programlarında yer almayan ve NC (kredisiz) statüde alınan derslerdir.
       (2) Bu derslerin statüsü dönem başında yapılan ders kayıt işlemleri sırasında NC (kredisiz)
olarak belirlenir ve bu statü değiştirilemez.
       (3) Bu derslerin kredileri ile notları yarıyıl ortalamasına ve genel not ortalamasına dâhil
edilmez. Ancak alınan harf notu, öğrencinin not belgesinde gösterilir.
       (4) Bu dersler, öğrencinin ilgili yarıyıldaki ders yüküne sayılır.

        Dersten çekilme
        MADDE 19 – (1) Öğrencilerin kayıtlı oldukları derslerden çekilme işlemleri, akademik
takvimde belirtilen süre içinde yapılır ve danışman onayı ile gerçekleşir.
        (2) Dersten çekilen öğrenciye ilgili ders için W notu verilir.
        (3) Öğrenci, öğretim programında yer alan zorunlu bir dersten çekildiğinde zorunlu dersi
tekrar almak zorundadır.
        (4) DD veya DC harf notu alınan bir ders not yükseltmek için tekrar alındığında ve dersten
çekilme işlemi yapılması durumunda alınan önceki not geçerli olur ve not ortalamasına dâhil edilir.
Öğrenci bu durumda gerekli olmadığı sürece bu dersi tekrarlamak zorunda değildir.
        (5) Bir yarıyıl içinde en çok iki dersten, öğrenim süresi boyunca en çok altı dersten çekilme
işlemi yapılabilir.
        (6) NC kategorisinde alınan derslerden çekilme işlemi yapılabilir.
        (7) Birinci sınıf birinci yarıyıla kayıtlı olan öğrenciler, o yarıyılda almış oldukları
derslerden çekilme işlemi yapamazlar.
        (8) F ve FX harf notu alınan zorunlu dersler tekrar alındığında bu derslerden çekilme işlemi
yapılamaz.
        (9) Öğrenciler, daha önce çekilme işlemi yaptıkları derslerden tekrar çekilemezler.
        (10) Dersten çekilen öğrenciye ilgili ders için ücret iadesi yapılmaz.

                                        BEŞİNCİ BÖLÜM
                                 Sınavlar, Değerlendirme ve Mezuniyet

       Devam ve sınavlar
       MADDE 20 – (1) Öğrenciler kayıtlı oldukları ders, uygulama, laboratuvar, proje, staj ve
bunların gerektirdiği sınavlara girmek, diğer akademik çalışmaları yerine getirmekle yükümlüdür.
       (2) İlgili dersin öğretim elemanı, ders ile ilgili tüm koşulları yarıyıl başında ders
izlencesinde açıklar.
       (3) Öğrencilerin derse devam durumları, dersin öğretim elemanı tarafından izlenir.
       (4) Her yarıyıl derslerin bitiminde akademik takvimde belirtilen tarihlerde yarıyıl sonu
sınavları uygulanır.
       (5) Yarıyıl sonu sınavı dışında bir yarıyılda her dersten en az bir ara sınav yapılır.
       (6) Yarıyıl sonu sınavı gerektirmeyen dersler, ilgili kurullar tarafından belirlenir.

                                        TASNİF DIŞI
                                 TED ÜNİVERSİTESİ LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM
                                              YÖNETMELİĞİ
                            Doküman No          Yayın Tarihi      Rev. No / Rev. Tarihi     Sayfa No
                            KYS-YN-47            13.01.2012           1 / 18.06.2025          8 / 15


        (7) Öğretim elemanı; ödev, proje, ürün dosyası ve benzeri çalışmaları ara sınav ve/veya
yarıyıl sonu sınavı yerine değerlendirebilir.
        (8) Öğretim elemanı; yarıyıl içindeki sınav, ödev ve benzeri çalışmalara ilişkin
değerlendirme sonuçlarını en geç bir hafta içinde değerlendirir, öğrencilerin kimlik bilgilerinin
gizliliği ilkesini gözeterek açıklar.
        (9) Yarıyıl sonu sınav tarihleri, güz ve bahar yarıyıllarında sınav dönemi başlamadan en
geç dört hafta önce, yaz okulunda ise iki hafta önce ilan edilir.
        (10) Yarıyıl sonu sınav sonuçları akademik takvimde belirtilen tarihte açıklanır.
        (11) İlan edilen sınav tarihleri, ilgili bölüm başkanlığının gerekçeli önerisi üzerine
aşağıdaki hususlar dikkate alınmak koşuluyla değiştirilebilir:
        a) Yeni belirlenen sınav tarihinin yarıyıl sonu sınav tarihleri içinde olması.
        b) Yeni belirlenen sınavın ilan edildiği tarihte yarıyıl sonu sınav döneminin başlamamış
olması.
        (12) Gerekli durumlarda ders ve sınavlar, hafta içi mesai saatleri bitiminden sonra ve/veya
cumartesi ve pazar günlerinde de yapılabilir.
        (13) Sınav kuralları, Senato tarafından belirlenen esaslara göre uygulanır.
        (14) Yarıyıl sonu sınavlarına sağlık nedeniyle giremeyen öğrencilerin durumları Senato
tarafından belirlenen esaslara göre değerlendirilir ve karar verilir. Sağlık dışındaki nedenlerle
sınava giremeyen öğrencilerin mazeretleri ilgili uygulama esasları kapsamında yürütülür.
        (15) İlgili öğretim elemanı öğrencinin derse devamı ve dersin değerlendirilmesi ile ilgili
her türlü evrakı (izlence, sınav kâğıtları, ödevler, projeler, varsa sunumlara ilişkin tutanaklar ve
benzeri) harf notlarının ilanından sonra en geç iki hafta içinde ilgili dekanlığa teslim eder. Teslim
edilen belgeler ilgili dekanlık tarafından iki yıl süre ile muhafaza edilir.
        Değerlendirme ve harf notları
        MADDE 21 – (1) Öğrencilere kayıtlı oldukları her bir ders için yarıyıl sonunda bir harf
notu verilir. Harf notlarının verilmesinde; ara sınav, yarıyıl sonu sınavı, yarıyıl içi çalışmalarındaki
başarı, ders ve uygulamalara devam durumu dikkate alınır.
        a) Harf notlarının katsayı ve puanları aşağıda belirtilmiştir:
                   Harf Notu            Katsayı                             Puan
                      AA                  4,00                            90–100
                      BA                  3,50                             85–89
                      BB                  3,00                             80–84
                      CB                  2,50                             75–79
                      CC                  2,00                             70–74
                      DC                  1,50                             60–69
                      DD                  1,00                             50–59
                       F                  0,00                        0–49 /Başarısız
                      FX                  0,00               Devamsızlık nedeniyle başarısız
                       P                    –                Geçer (kredisiz derslerde verilir)
        (2) Yarıyıl sonu harf notlarına ilişkin açıklamalar aşağıda belirtilmiştir:
        a) DC ve DD harf notları, dersin koşullu tamamlandığını belirtir. Mezuniyet durumunda
genel not ortalaması en az 2,00 olan öğrenciler için bu notlar, mezuniyete engel teşkil etmez.
        b) FX harf notu, not ortalamaları hesabında F harf notu işlemi görür. Bir dersin ders
izlencesinde belirtilen teorik ve uygulama saatlerine devam ve ders izlencesinde belirtilen
yükümlülüklerin yerine getirilmemesi nedeniyle yarıyıl sonu sınavına girmeye hak
                                         TASNİF DIŞI
                                TED ÜNİVERSİTESİ LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM
                                             YÖNETMELİĞİ
                           Doküman No         Yayın Tarihi      Rev. No / Rev. Tarihi    Sayfa No
                           KYS-YN-47           13.01.2012           1 / 18.06.2025        9 / 15


kazanılmaması, yarıyıl ara ve yarıyıl sonu sınavlarının hiçbirine katılım sağlanmaması durumda
öğrenciye, FX harf notu verilir.
        c) P (Pass) harf notu, kredisiz derslerini başarı ile tamamlayan öğrencilere verilir.
        Harf notları dışında kullanılan diğer harfler
        MADDE 22 – (1) Harf notları dışında kullanılan diğer harfler aşağıda belirtilmiştir:
        a) NC (Non-credit): Lisans programı fazlası olarak alınan ve not hesaplamasına katılmayan
dersleri gösterir.
        b) I (Incomplete): Öğretim elemanı tarafından yarıyıl başında belirtilen sınav, ödev, proje
gibi koşulları mazereti nedeniyle zamanında yerine getirememiş öğrencilerden mazereti uygun
görülenlere verilir. Söz konusu eksik en fazla on gün içinde giderilir. İlgili yönetim kurulu kararı
ile bu süre akademik takvimde ilan edilen tarihe kadar uzatılabilir. Bu süreler sonunda harf notuna
çevrilmeyen I notu, F notuna dönüşür.
        c) R (Repeat ): Tekrar edilen dersleri gösterir.
        ç) W (Withdraw): Öğrencinin akademik takvimde belirtilen dersten çekilme tarihlerinde
dersten çekilmiş olduğunu gösterir.
        d) IP (In Progress): Kredisiz dersleri başarı ile sürdürmekte olan öğrencilere verilir.
        e) L (Leave): Öğrencinin izinli olduğunu gösterir.

        Harf notlarının açıklanması ve maddi hata düzeltmeleri
        MADDE 23 – (1) Yarıyıl sonu harf notları, dersin öğretim elemanları tarafından akademik
takvimde belirtilen tarihlerde verilir.
        (2) Harf notları, akademik takvimde belirtilen tarihlerde öğrenci portalı üzerinden erişime
açılır.
        (3) Maddi hata düzeltme işlemleri aşağıdaki şekilde yürütülür:
        a) Öğrenci lehine olduğu durumda, dersi veren öğretim elemanının dersin bağlı olduğu
dekanlığa başvurusu üzerine ilgili yönetim kurulu kararı ile yapılır.
        b) Öğrenci aleyhine olduğu durumda, ilgili yönetim kurulu tarafından Üniversite Yönetim
Kuruluna sunularak karara bağlanır.
        (4) Maddi hataların en geç takip eden yarıyıl kayıtlarının başlangıcından önce düzeltilmiş
olması gerekir. Maddi hata düzeltme işlemleri ile ilgili tarihler akademik takvimde belirtilir.

        Sınav sonuçlarına itiraz
        MADDE 24 – (1) Öğrenci, sınav sonuçlarının ilanından itibaren en geç bir hafta içinde
dersin öğretim elemanına başvurarak sınav kâğıdının tekrar incelenmesini isteyebilir.
        (2) Dersin öğretim elemanı tarafından itirazın değerlendirilmesi sonucunda öğrencinin
notunda bir değişiklik olmazsa öğrenci sınav kâğıdının incelenmesi için ilgili dekanlığa
başvurabilir. Bu itirazı ilgili yönetim kurulu tarafından uygun görüldüğü takdirde üç kişilik bir
heyet kurulur. Bu heyet sınav sonuçlarını değerlendirerek karara bağlar ve değerlendirme sonucu
öğrenciye ilgili dekanlık aracılığıyla yazılı olarak bildirilir.
        (3) Karar sınav notunun değiştirilmesi şeklinde olduğunda, öğrencinin notunda gerekli
düzeltme yapılır.

       Not ortalamaları ve başarı durumları
       MADDE 25 – (1) Öğrencilerin başarı durumu, her yarıyıl sonunda yarıyıl/genel not
ortalamaları hesaplanarak belirlenir.

                                        TASNİF DIŞI
                                TED ÜNİVERSİTESİ LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM
                                             YÖNETMELİĞİ
                           Doküman No         Yayın Tarihi      Rev. No / Rev. Tarihi    Sayfa No
                           KYS-YN-47           13.01.2012           1 / 18.06.2025        10 / 15


        (2) Öğrencinin bir dersten aldığı toplam kredi, o dersin kredi değeri ile öğrenciye verilen
yarıyıl sonu harf notu değerinin çarpılması ile bulunur.
        (3) Yarıyıl not ortalaması (YNO-SPA); öğrencinin o yarıyıl aldığı derslerden sağladığı
toplam kredinin, aldığı derslerin kredi saat değerleri toplamına bölünmesiyle hesaplanır.
        (4) Genel not ortalaması (GNO-GPA), öğrencinin kayıt yaptırdığı programa girişinden
itibaren aldığı derslerin son harf notları dikkate alınarak hesaplanır.
        (5) Yarıyıl ve genel not ortalamaları virgülden sonra iki hane olarak hesaplanır. Yuvarlama
işleminde üçüncü hane beşten küçükse ikinci hane değişmez, beş veya beşten büyükse ikinci
hanenin değeri bir artırılır.
        (6) Genel not ortalaması 2,00 ve üzerinde olan öğrenciler, başarılı statüdedir.
        (7) Genel not ortalaması 2,00’ın altında olan öğrenciler, sınamalı öğrenci olarak kabul
edilir.
        (8) Fazla ders yükleri ve sınamalı öğrencilerin zorunlu ders tekrarları, Senato tarafından
belirlenen esaslara göre düzenlenir.
        (9) İlk iki yarıyıl hariç olmak üzere, herhangi bir yarıyıl sonunda genel not ortalaması
2,00’ın altında olan ve tamamlanmış kredisine göre (DD ve üzeri) aşağıda belirtilen koşulları
sağlayan öğrenciler, sınamalı-yeterli olarak adlandırılır:
        a) Tamamlanmış kredisi 50 veya daha az olan ve genel not ortalaması en az 1,60 olanlar.
        b) Tamamlanmış kredisi 51-100 olan ve genel not ortalaması en az 1,70 olanlar.
        c) Tamamlanmış kredisi 101 ve daha fazla olan ve genel not ortalaması en az 1,80 olanlar.
        (10) Sınamalı-yeterli koşullarını sağlayamayan öğrenciler, sınamalı-yetersiz olarak
tanımlanır. Sınamalı statünün sona ermesi için genel not ortalamasının en az 2,00 olması gerekir.
Bu öğrenciler, daha önce hiç almadıkları ve ilk defa alıp çekilme işlemi yaptıkları dersleri yeniden
alamaz. F, FX, DD, DC harf notu aldıkları dersleri tekrarlar. Tekrarlanacak F, FX, DD, DC, harf
notu bulunmadığı ve ders yükünün olanak verdiği durumlarda daha önce almadıkları dersleri veya
W notu aldıkları dersleri alabilirler.
        (11) Onur ve yüksek onur statüsü, öğrencinin genel not ortalamasının 2,00 ve üzerinde
olması ve disiplin cezası almamış olması koşuluyla, ilgili yarıyıl sonunda ve mezuniyet
aşamasında olmak üzere iki şekilde verilir:
        a) Her yarıyıl sonunda, ilgili lisans programında normal veya fazla ders yüküne kayıtlı
öğrencilerin onur statüsünde yer alması için yarıyıl not ortalamasının 3.00-3.49 arasında, yüksek
onur statüsünde yer alması için ise 3.50 ve üzerinde olması gerekir.
        b) Mezuniyet aşamasında öğrenimlerini hazırlık programı hariç en çok dokuz yarıyılda
tamamlayan öğrencilerin onur statüsünde yer alması için genel not ortalamasının 3.00-3.49
arasında, yüksek onur statüsünde yer alması için ise 3.50 üzerinde olması gerekir.

       Mezuniyet koşulları
       MADDE 26 – (1) Lisans programından mezun olmak için aşağıdaki şartların sağlanması
gerekir:
       a) Öğretim programında yer alan tüm derslerden en az DD veya P harf notu alınması.
       b) Genel not ortalamasının en az 2,00 olması.
       c) Öğretim programının toplam kredisinin en az yarısının Üniversiteden alınmış olması.
       ç) Üniversiteye karşı yükümlülüklerin (öğrenim ücreti, kütüphane, yurt ve benzeri)
sağlanmış olması.
       d) Mezuniyet koşullarının sağlandığına ilişkin ilgili yönetim kurulu kararı alınması.

                                        TASNİF DIŞI
                               TED ÜNİVERSİTESİ LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM
                                            YÖNETMELİĞİ
                          Doküman No          Yayın Tarihi     Rev. No / Rev. Tarihi    Sayfa No
                           KYS-YN-47           13.01.2012          1 / 18.06.2025        11 / 15


         (2) Mezuniyet tarihleri şunlardır:
         a) Mezuniyet tarihi, ilgili yarıyıl veya yaz okulu için akademik takvimde belirtilen harf
notlarının ilan tarihidir. Maddi hata, I notu veya ek sınav notu sonucunda mezun olanlar için
mezuniyet tarihi, son harf notunun kesinleştiği tarihtir.
         b) Ön lisans diploması alarak Üniversiteden ayrılmak isteyen öğrenciler için mezuniyet
tarihi, ilgili yönetim kurulu karar tarihidir.

        Mezuniyet aşamasında ek sınav hakkı
        MADDE 27 – (1) Ek sınav hakkını kullanım koşulları aşağıda belirtilmiştir:
        a) Genel not ortalaması en az 2,00 olduğu halde iki dersten F notu (FX kabul edilmez)
aldıkları için mezun olamayan öğrencilere ek sınav hakkı verilir. Ek sınav hakkı bir öğrenciye bir
kez tanınır. Tanınan bu hak neticesinde mezuniyet hakkını elde edemeyen öğrenciler, takip eden
yarıyılda öğretim ücretini ödemek ve ders kaydını yaptırmak sureti ile derslere devam etmek
zorundadır.
        b) Genel not ortalaması en az 2,00 olduğu halde en çok bir dersten F harf notu (FX harf
notu kabul edilmez) aldıkları için mezun olamayan öğrencilere sınırsız ek sınav hakkı verilir.
        c) Tüm derslerden başarılı olan ancak mezuniyet için gereken 2,00 genel not ortalaması
koşulunu sağlayamayan öğrencilere daha önce aldıkları (DD/DC harf notu olan) dersler arasından
diledikleri derslerden sınırsız ek sınav hakkı verilir.
        (2) Öğrencilere, öğretim elemanının görüşü ve ilgili yönetim kurulu kararı ile ek sınav
yerini tutacak akademik bir çalışma yapma imkânı sağlanabilir.
        (3) Ek sınav tarihleri akademik takvimde belirtilir.
        (4) Ek sınav koşullarını sağlayan öğrenci, yarıyıl sonu harf notları ilan edildikten sonra
akademik takvimde ilan edilen tarihlerde kayıtlı olduğu dekanlığa bir dilekçe ile başvurur. İlgili
dekanlık öğrencinin durumunu inceledikten sonra öğrenciye ve ilgili öğretim elemanlarına hangi
derslerden ek sınav verileceğini bildirir. Dersin, öğrencinin kayıtlı olduğu dekanlığa bağlı
olmadığı hallerde bu dekanlık durumu dersin bağlı olduğu fakülteye bildirir ve bu fakülte sınavın
yapılmasını sağlar.
        (5) Yarıyıl sonu harf notu değerlendirmesi yarıyıl içine yayılan çalışmalar sonucunda
oluşan dersler (tasarım dersleri, stüdyo, laboratuvar, staj ve benzeri çalışmalar) için ek sınav
verilmez. Bu kapsamdaki dersler ilgili kurullar tarafından kararlaştırılır ve ilan edilir.
        (6) Ek sınava giremeyen öğrenciler için mazeret kabul edilmez.
        (7) Ek sınav notu, yarıyıl sonu harf notu yerine geçer.
        (8) Tanınan bu hak neticesinde mezuniyet hakkını elde edemeyen öğrenciler, takip eden
yarıyılda öğretim ücretini ödemek ve ders kaydını yaptırmak sureti ile derslere devam etmek
zorundadır.

       Azami öğrenim süresi sonunda yapılacak işlemler
       MADDE 28 – (1) Azami öğrenim süresi sonunda mezuniyet koşullarını sağlayamayan
öğrenciler için 2547 sayılı Kanunun ilgili hükümleri uygulanır.

        Diploma, sertifika ve belgeler
        MADDE 29 – (1) Öğrencilere ve mezunlara verilen diploma, sertifika ve çeşitli belgeler
ile bunların verilmesine ilişkin koşullar şunlardır:
        a) Lisans diploması, lisans programının mezuniyet koşullarını sağlayan öğrencilere verilir.

                                       TASNİF DIŞI
                                TED ÜNİVERSİTESİ LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM
                                             YÖNETMELİĞİ
                           Doküman No          Yayın Tarihi     Rev. No / Rev. Tarihi    Sayfa No
                           KYS-YN-47            13.01.2012          1 / 18.06.2025         12 / 15


        b) Çift ana dal lisans diploması, çift ana dal lisans programının mezuniyet koşullarını
sağlayan öğrencilere anadal lisans programının mezuniyet koşullarını sağladıktan sonra verilir.
        c) Ön lisans diploması, lisans programını tamamlamadan Üniversiteden ayrılan ve ön lisans
diploması almak için koşulları sağlayan öğrencilere verilir. Öğrencilerin, başvuru yapması ve
gerekli kayıt sildirme işlemlerini tamamlamaları gerekir. Ön lisans diploması almaya hak
kazanmak için kayıtlı olunan lisans programının öğretim programındaki ilk dört yarıyılın tüm
derslerinden en az DD veya P harf notu alınması ve bu derslerin genel not ortalamasının en az 2,00
olması gerekir.
        ç) Diploma eki; lisans diplomasına ek olarak verilen, akademik ve mesleki yeterliklerin
uluslararası düzeyde tanınmasına yardımcı olan belgedir.
        d) Mezuniyet başarı belgesi, lisans programlarından dereceye girerek mezun olanlara
verilen belgedir. Başarı sıralamalarına ilişkin esaslar Senato tarafından belirlenir.
        e) Yan dal sertifikası; yan dal programını başarı ile tamamlayan öğrencilere anadal lisans
programından mezuniyet koşullarını sağladıktan sonra verilir. Bu bir sertifika olup hiç bir
programın diploması yerine geçmez.
        f) Not çizelgesi (transkript); öğrencilerin öğrenimleri boyunca almış oldukları dersleri,
derslerin kredilerini, harf notlarını, yarıyıl not ortalamalarını, genel not ortalamalarını ve başarı
durumlarını gösteren belgedir.
        g) Öğrenci belgesi, öğrencinin Üniversiteye kayıt durumunu gösteren belgedir.
        (2) Diploma, sertifika ve belgelerin imza yetkilileri şunlardır:
        a) Ön lisans, lisans, çift ana dal diplomaları; Rektör, ilgili dekan.
        b) Yan dal sertifikası; Rektör, ilgili dekan.
        c) Mezuniyet başarı belgesi; Rektör.
        ç) Diploma eki, not çizelgesi ve öğrenci belgesi; ÖİM yetkilisi.
        (3) Diploma, sertifika ve belgelerde öğrencinin fakültesi, bölümü/programı belirtilir.
        (4) Diploma ve sertifikaların şekli, ölçüleri ve içerikleri Senato tarafından belirlenir.
        (5) Diploma ve sertifikaların kaybı halinde başvuru üzerine bir defaya mahsus yenisi
hazırlanır. Yeni nüsha üzerinde ikinci nüsha ibaresi yer alır.
        (6) Diploma ve sertifikalar mezuniyet tarihinde geçerli olan ad ve soyada göre düzenlenir.
Mezuniyet tarihinden sonra herhangi bir nedenle ad ve/veya soyadının değişmesi durumunda
diploma ve/veya sertifikaların üzerindeki bilgiler değiştirilmez ve yenileri düzenlenmez. Mevcut
diploma ve/veya sertifikaların arkasına şerh düşülür.




                                 ALTINCI BÖLÜM
        Öğrenci Akademik Danışmanlığı, Disiplin, Burs, Sağlık İşleri, Öğrenim Ücreti, İzin,
                              Kayıt Sildirme ve Tebligat

        Öğrenci akademik danışmanlığı
        MADDE 30 – (1) Lisans programına kaydolan her öğrenci için ilgili dekanlık tarafından
bir öğretim üyesi veya öğretim görevlisi akademik danışman olarak atanır.
        (2) Akademik danışmanın görevleri şunlardır:
        a) Öğrencinin eğitim-öğretim programını izlemek ve her yarıyılda alacağı derslerin

                                        TASNİF DIŞI
                                 TED ÜNİVERSİTESİ LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM
                                              YÖNETMELİĞİ
                            Doküman No           Yayın Tarihi      Rev. No / Rev. Tarihi     Sayfa No
                             KYS-YN-47            13.01.2012           1 / 18.06.2025         13 / 15


seçiminde öğrenciyi yönlendirmek.
       b) Öğrencinin yarıyıl ders kaydı için onay vermek.
       c) Öğrenciye rehberlik etmek.
       ç) Öğrenciyi Üniversite yaşamına uyum, mesleki gelişim ve kariyer konularında
yönlendirmek.

      Disiplin
      MADDE 31 – (1) Öğrencilerin disiplin iş ve işlemleri, 2547 sayılı Kanunun 54 üncü
maddesi hükümlerine göre yürütülür.

        Burslar
        MADDE 32 – (1) Burslar ile ilgili hususlar 2547 sayılı Kanunun ek 9 uncu maddesine,
diğer ilgili mevzuat hükümlerine ve Senato tarafından belirlenen esaslara göre belirlenir.

        Sağlık raporları
        MADDE 33 – (1) Öğrencilerin almış oldukları sağlık raporlarına ilişkin esaslar Senato
tarafından belirlenir.

        Öğrenim ücreti
        MADDE 34 – (1) Üniversitede eğitim–öğretim ücretlidir. Ücretler her yıl Senatonun
önerisi ve Mütevelli Heyet onayı ile belirlenir. Öğretim programında ilgili yarıyılda belirtilen
dersler ve tamamlanması gereken kredi yükü dışında alınan fazla kredilerin ücreti, öğrencinin burs
miktarından bağımsız her akademik yıl başlangıcında ilan edilen kredi başına tam ücrete göre
ödenir.
        (2) Yıllık eğitim-öğretim ücretini ilan edilen tarihlerde ödemeyen öğrencilerin kaydı
yapılmaz, yenilenmez veya izin işlemi başlatılmaz. Bu öğrenciler öğrencilik haklarından
yararlanamaz.

        İzin
        MADDE 35 – (1) Öğrenciler; sağlık, askerlik, yurt içi veya yurt dışı yükseköğretim
kurumlarında eğitim, maddi, ailevi veya Üniversite Yönetim Kurulunca uygun görülen
beklenmedik zorunlu nedenler ile durumunu belgelendirmek koşuluyla izin başvurusunda
bulunabilirler.
        (2) Öğrencilere ilgili yönetim kurulu kararıyla her defasında iki yarıyılı aşmamak koşulu
ile en fazla dört yarıyıl izin verilir. Dört yarıyılı aşan izinler ile geç başvurulan izinler için ilgili
yönetim kurulunun önerisi ve Üniversite Yönetim Kurulunun kararı gerekir.
        (3) İzinli sayılmak isteyen öğrenciler, mazeretini belirten belgeler ile birlikte elektronik
ortamda en geç ilgili yarıyılın derslerinin başlamasını izleyen dördüncü haftanın son iş gününe
kadar başvurur. Ancak izin gerekçesinin bu tarihten sonra ortaya çıkması (ani hastalık, kaza ve
benzeri) durumunda başvuru için süre kısıtlaması yoktur.
        (4) İzin süresinin bitiminden önce öğrenimine dönmek isteyen öğrencilerin bir dilekçe ile
ders kayıtları başlamadan önce ilgili dekanlığa başvurmaları gerekir. Başvuru ilgili yönetim kurulu
tarafından karara bağlanır.
        (5) İzin isteği kabul edilen öğrencinin izninin işleme konulabilmesi için izinli sayılacağı
yarıyılda ödemekle yükümlü olduğu ücretin yarısını ödemesi ve Üniversiteye karşı herhangi bir

                                          TASNİF DIŞI
                               TED ÜNİVERSİTESİ LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM
                                            YÖNETMELİĞİ
                          Doküman No          Yayın Tarihi     Rev. No / Rev. Tarihi    Sayfa No
                           KYS-YN-47           13.01.2012          1 / 18.06.2025        14 / 15


borcunun olmaması gerekir. Öğrencilerin izin aldıkları yarıyıllar için ödedikleri ücretler, sonraki
yarıyıl ücretlerine mahsup edilmez. İzin için son başvuru tarihinden sonra Üniversite Yönetim
Kurulu kararıyla izinli sayılan öğrenciler, söz konusu yarıyıl için ödemekle yükümlü oldukları
öğrenim ücretinin tamamını öder.
        (6) Mezuniyet aşamasında olan ancak ilgili yarıyılda mezuniyet için alması gereken dersler
Üniversitede veya Üniversite tarafından kabul edilen bir başka yükseköğretim kurumunda
açılmadığı için ders alamayan öğrencilerin yarıyıl izni için ilgili dekanlığa başvurmaları gerekir.
Başvuru ilgili yönetim kurulu tarafından karara bağlanır. Öğrenci, mezun olmak için alması
gereken derslere kayıt olduğunda ödemesi gereken öğrenim ücretinin yarısını izinli olduğu
yarıyılda; kalan yarısını ise takip eden yarıyılda ödemekle yükümlüdür.

        Kayıt sildirme
        MADDE 36 – (1) Üniversiteden ayrılmak isteyen öğrenciler, elektronik ortamda kayıt
sildirme işlemlerini yaparlar.
        (2) Üniversiteden kaydını sildirmek isteyen öğrencilerin kendilerine ait belgeleri
alabilmeleri için kayıt sildirme işlemlerini tamamlamaları ve mali yükümlülüklerini (öğrenim
ücreti, yurt, kütüphane borcu ve benzeri) yerine getirmeleri zorunludur.
        (3) Ön lisans diploması alarak veya mezuniyet koşullarını sağlamadan kayıtlı oldukları
programdan kayıt sildiren öğrenciler, Üniversitedeki tüm öğrencilik haklarını kaybederler.
        (4) Dersler başlamadan önce Üniversiteden ayrılma başvurusu yapan öğrenciden ilgili
yarıyıl için ödemekle yükümlü oldukları ücretler talep edilmez. Güz ve bahar yarıyıllarında
derslerin başlamasını izleyen dördüncü haftanın son iş gününe kadar, yaz okulunda ikinci haftanın
son iş gününe kadar yapılan başvurularda öğrencilere ödemekle yükümlü oldukları öğrenim
ücretinin yarısı iade edilir. Bu tarihten sonra başka bir yükseköğretim kurumuna yatay geçişi kabul
edilen öğrenciler hariç olmak üzere Üniversiteden ayrılma başvurusunda bulunan öğrencilere ücret
iadesi yapılmaz.

       Öğrenci bilgilendirme
       MADDE 37– (1) Her türlü tebligat, öğrencinin resmî kayıtlarda yer alan e-posta adresine
ve/veya Üniversite tarafından öğrenciye sağlanan e-posta adresine yapılır.
       (2) Öğrenci, Üniversitee-posta adresine gönderilen iletileri takip etmekle yükümlüdür.

                                       YEDİNCİ BÖLÜM
                                       Çeşitli ve Son Hükümler

      Yürürlükten kaldırılan yönetmelik
      MADDE 38 – (1) 16/4/2012 tarihli ve 28266 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan TED
Üniversitesi Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliği yürürlükten kaldırılmıştır.

       Yürürlük
       MADDE 39 – (1) Bu Yönetmelik 2025-2026 eğitim-öğretim yılı başında yürürlüğe girer.

       Yürütme
       MADDE 40 – (1) Bu Yönetmelik hükümlerini TED Üniversitesi Rektörü yürütür.


                                       TASNİF DIŞI
                          TED ÜNİVERSİTESİ LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM
                                       YÖNETMELİĞİ
                       Doküman No         Yayın Tarihi     Rev. No / Rev. Tarihi    Sayfa No
                       KYS-YN-47           13.01.2012          1 / 18.06.2025        15 / 15


     YÖNERGE VEYA DEĞİŞİKLİKLERİN KABUL EDİLDİĞİ SENATO
 TARİHİ      KARAR NO                                    AÇIKLAMA
13.01.2012   2012-01        Lisans Eğitim Öğretim Yönetmeliği
16.04.2012   28266          Resmi Gazete İlanı
29.08.2012   2012-05        Madde 30 (9)(10)
01.12.2016   2016-14        Madde 29 (1)
01.06.2017   2017-06        TEDÜ400 gerekliliklerinin belirlenmesi
21.03.2019   2019-05        Madde 30 (10)
                            “Azami      Eğitim-Öğretim   Süresine   İlişkin   Uygulama   Esasları”
21.01.2021   2021-02
                            eklenmesi
10.06.2021   2021-16        Madde 34 (1)
13.01.2022   2022-01        Madde 26 (8)
15.06.2023   2023-18        Madde 36 (1)
                            “Ortalama Kredi, Normal Ders Yükü, Minimum ve Maksimum Kredi,
15.08.2024   2024-19
                            Ücret Ödemeleri” eklenmesi
09.01.2025   2025-1         Genel Revizyon
18.06.2025   2025/11        Genel Revizyon




                                   TASNİF DIŞI
