                           TED ÜNİVERSİTESİ LİSANS ÖĞRENCİLERİ İÇİN STAJ
                                            YÖNERGESİ
                           Doküman No         Yayın Tarihi      Rev. No / Rev. Tarihi    Sayfa No
                           KYS-YN-17           30.04.2014           3 / 23.06.2022         1/5


                                     TED ÜNİVERSİTESİ

                     LİSANS ÖĞRENCİLERİ İÇİN STAJ YÖNERGESİ

Amaç

MADDE 1- (1) Bu yönerge, YÜKSEKÖĞRETİMDE UYGULAMALI EĞİTİMLER ÇERÇEVE
YÖNETMELİĞİ ile birlikte TED Üniversitesi lisans programlarında kayıtlı öğrencilerin zorunlu
stajları ile ilgili esasları düzenlemeyi amaçlar.
Kapsam

MADDE 2- (1) Bu yönerge, TED Üniversitesi lisans programlarında kayıtlı öğrencilerin zorunlu
staj sürelerini, başvuru koşullarını ve diğer hükümleri kapsar.
Stajların Amacı ve Kapsamı

MADDE 3- (1) TED Üniversitesi öğrencileri için zorunlu staj programının genel amacı,
öğrencilerin derslerde edindikleri bilgileri iş sürecinde kullanarak alanlarında teorik ve pratik
açılardan mesleki gelişmelerine katkıda bulunacak deneyim kazanmalarını sağlamaktır.
(2) Stajların amacı, kapsamı ve başarı ölçütleri ilgili bilgiler bölümler tarafından belirlenir ve
“Bölüm Staj Kılavuzu” hazırlanarak öğrenciye bölüm web sitesi üzerinden duyurulur.
Kariyer Merkezi ve İş Tanımı

MADDE 4- (1) Öğrencilerin zorunlu ya da gönüllü olarak yaptıkları stajların koordinasyonu
Kariyer Merkezi tarafından sağlanır. Kariyer Merkezinde çalışan personelin iş tanımı aşağıdaki
gibidir:
    a) Öğrencilerin stajları ile ilgili tüm süreçlerde bölüm staj koordinatörleri ile koordinasyon
       içinde çalışmak.
    b) Kurumsal staj kontenjanlarını kayıt altına almak, ilgili bölümler ile paylaşmak.
    c) Kurumsal staj kontenjanından yararlanmak isteyen öğrencileri mevcut kontenjanlardan
       yararlandırmak üzere süreçler oluşturmak.
    d) Öğrencilere zorunlu staj belgesini sağlamak.
    e) Öğrencilerin firmalardan temin ettiği staja kabul yazılarını arşivlemek, staj yapılacak
       firmayı ve süreleri kayıt altına almak.
    f) Staja kabul yazısını ileten öğrencilere kapalı bir zarf içerisinde staj değerlendirme formunu
       iletmek.
    g) Her öğrencinin staj yapacağı kurumu ve tarihleri bilgisini iş kazaları ve iş hastalıkları
       sigortasının yapılması için TED Üniversitesi Mali İşler Birimine iletmek.
    h) Yaz aylarından itibaren Ekim ayının sonuna kadar firmalardan posta yolu ile gelen stajyer
       değerlendirme formlarını bölüm staj koordinatörüne teslim etmek.

                                        TASNİF DIŞI
                            TED ÜNİVERSİTESİ LİSANS ÖĞRENCİLERİ İÇİN STAJ
                                             YÖNERGESİ
                           Doküman No           Yayın Tarihi      Rev. No / Rev. Tarihi     Sayfa No
                            KYS-YN-17            30.04.2014           3 / 23.06.2022           2/5


Staj Süresi ve Zamanı

MADDE 5- (1) Stajların yarıyıl veya yaz tatiline rastlayan aylarda yapılması esastır. Ancak Eğitim
Fakültesi gibi dönem içindeki ders/uygulamalarla kapsamı belirlenen stajlar veya gönüllü stajlar
dönem içinde de yapılabilir. Stajların yarıyıl veya yaz tatiline rastlayan aylarda yapılmadığı
durumlarda çerçeve yönetmelik kurallarına uyulmak şartı ile staj ile birlikte eğitim ve öğretim
faaliyetleri devam eder, öğrencinin dersinin veya sınavının olduğu günlerde staj yaptırılamaz. Yaz
okulu döneminde staj yapan öğrenciler, staj programını aksatmayacak şekilde fakülte yönetim
kurulu kararıyla yaz okulundan ders alabilirler.
(2) Stajların süresi fakülteler bazında aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:
       a) İş gününe Pazar günleri dahil değildir.
       b) Mühendislik Fakültesinin Yazılım Mühendisliği bölümü dışındaki tüm programları için
           stajların süresi, ikinci ve üçüncü sınıftan sonraki yaz tatillerinde en az 20'şer iş günü
           olmak üzere, toplam en az 40 iş günüdür. Yazılım Mühendisliği bölümü için bu süre
           ikinci sınıftan sonra 20 iş günüdür. Yazılım Mühendisliği bölümü üçüncü sınıfından
           sonra yapılacak olan Ortak Eğitim (co-op) çalışmasının esasları bu yönerge kapsamı
           dışında ilgili yönerge aracılığı ile belirlenir.
       c) Mühendislik Fakültesinin ilgili bölümünce tanınan ve önceden onaylanan “Aday
           Mühendislik” çalışmaları ilgili bölüm tarafından staj kapsamında değerlendirilebilir.
           Bu uygulama aşağıdaki koşullara tabidir:
            i. Çerçeve yönetmelik ve bu yönergedeki esaslar bağlayıcı olup bu uygulama
               kapsamında sağlanmalıdır.
           ii. Öğrenci aday mühendislik çalışmasına başlamadan önce yapacağı bu çalışmanın staj
               kapsamında değerlendirilmesi için ilgili bölümün ön onayını alması gereklidir.
          iii. Asgari staj süresi birden fazla aday mühendislik çalışma süresi birleştirilerek
               sağlanamaz. Bu amaçla sadece bir seferde ve bir işyerinde yapılan aday mühendislik
               çalışması değerlendirmeye alınır. Bu çalışmanın süresinin ilgili yönetmelik ve
               yönergelerce belirlenen süreden az olması durumunda çalışma staj kapsamında
               değerlendirilmez.
          iv. Staj dersine kayıt yaptırılan dönemde devam eden ya da başlanılacak olan aday
               mühendislik çalışması staj süresine dahil edilemez. Staj dersine kayıt yaptırabilmek
               için gerekli tüm şartlar staj dersine kaydolmadan tamamlanmış olması gerekir.
       d) Mimarlık Fakültesinin tüm bölümleri için stajların süresi, ikinci ve üçüncü sınıftan
           sonraki yaz tatillerinde en az 30'ar iş günü olmak üzere, toplam en az 60 iş günüdür.
       e) 2017-2018 Eğitim Öğretim Yılından itibaren Üniversiteye kayıt yaptıran öğrenciler için
           geçerli olmak üzere İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesinin tüm bölümleri için stajların
           süresi, ikinci ve üçüncü sınıftan sonraki yaz ya da yarıyıl tatillerinde en az 20'şer iş günü
           olmak üzere, toplam en az 40 iş günüdür. Bu tarihten önce Üniversiteye kayıt yaptıran


                                         TASNİF DIŞI
                           TED ÜNİVERSİTESİ LİSANS ÖĞRENCİLERİ İÇİN STAJ
                                            YÖNERGESİ
                           Doküman No         Yayın Tarihi      Rev. No / Rev. Tarihi   Sayfa No
                           KYS-YN-17           30.04.2014           3 / 23.06.2022         3/5


          öğrenciler için staj süresi en az 10 iş günüdür.
       f) Eğitim Fakültesi’nde uygulanan zorunlu stajlara ilişkin süre ve diğer uygulama esasları
          “Uygulama Öğrencilerinin Milli Eğitim Bakanlığına Bağlı Eğitim Öğretim
          Kurumlarında Yapacakları Öğretmenlik Uygulamasına İlişkin Yönerge” ve diğer ilgili
          yasal düzenlemelere göre uygulanır. Gönüllü stajlarda ise süre staj yapılan kurum ve
          görev tanımına göre farklılaşabileceğinden asgari ve azami bir süre aranmaz.
Staj Yapılabilecek Kurumlar

MADDE 6- (1) Staj yapılacak ulusal veya uluslararası kurumlarda aranan özellikler bölümler
tarafından ilan edilir.
(2) ERASMUS+ gibi uluslararası değişim programlarının öğrenci staj hareketliliği kapsamında staj
yapılabilir.
(3) Öğrenciler ayrıca tüm sorumluluk kendilerine ait olmak üzere (sigorta işlemleri, sözleşme,
protokol v.b.) ERASMUS+ programı dışında da yurt dışında staj yapabilirler.
(4) Stajın geçerli olabilmesi için staj yapılacak kurumun ve staj içeriğinin bölüm staj koordinatörü
tarafından staj başlamadan önce onaylanması gerekir.
(5) Üniversite Rektörlüklerine bağlı Araştırma Merkezleri ve Üniversiteler içinde yer alan
TEKNOKENT şirketleri dışında Üniversiteler staj yeri olamaz.
Yaz Stajı Raporlarının Değerlendirilmesi

MADDE 7- (1) Öğrenciler staj yaptıkları yarıyıl tatili ya da yaz tatilini takip eden eğitim öğretim
yarıyılında staj dersine kayıt yaptırırlar.
(2) Staj raporları, akademik takvimde ilan edilen ders ekleme/çıkarma döneminin son gününe kadar
bölümler tarafından ilan edilen koşullara (iki yaz stajı için tek bir rapor hazırlamak gibi) ve
yöntemlere uygun olarak ilgili bölüme teslim edilir.
(3) Staj raporlarının değerlendirme ölçütleri ve ilgili değişiklikler Bölümler tarafından en az bir
dönem öncesinde ilan edilir.
Staj Derslerinin Sayımı

MADDE 8- (1) Üniversite dışından dikey ya da yatay geçiş ile gelen ya da üniversite içinde çift
anadal programına kayıtlı olmaları nedeniyle zorunlu staj yapmaları gereken öğrencilerin daha
önce yaptıkları stajlar, belgelemeleri koşuluyla, ilgili bölüm staj koordinatörünün değerlendirmesi,
bölüm başkanlığının görüşü ve ilgili Fakülte Yönetim Kurulunun onayı ile uygun görülen staj
dersleri yerine sayılabilir.
Staj Başvuru Süreci

MADDE 9- (1) Staj yapılacak kurumlar, öğrencinin kendi çabası veya kurumsal staj kontenjanları
ile belirlenir.


                                        TASNİF DIŞI
                             TED ÜNİVERSİTESİ LİSANS ÖĞRENCİLERİ İÇİN STAJ
                                              YÖNERGESİ
                            Doküman No           Yayın Tarihi      Rev. No / Rev. Tarihi     Sayfa No
                             KYS-YN-17            30.04.2014            3 / 23.06.2022          4/5


    a) Staj yerinin öğrencinin kendi çabası ile belirlediği durumda öğrenci, zorunlu staj yapma
       yükümlülüğünde olduğunu belirten mektubu Kariyer Merkezi veya bölüm web sayfasından
       alır; staj yapmak istediği kurumun bölümüne ait ölçütleri yerine getirip getirmediğini
       kontrol eder; gerekli durumlarda bölüm staj koordinatörünün onayına başvurur. Kurumun
       ölçütleri sağlaması ve/veya bölüm staj koordinatörünün onaylaması durumunda, öğrenci
       staj yapacağı kurumdan, staja kabul edildiğini ve staj yapacağı tarih aralığını belirten bir
       kabul yazısı temin eder; bölüm koordinatörünün onayını aldıktan sonra kabul yazısını, staja
       başlamadan en geç bir hafta önce Kariyer Merkezine iletir.

    b) Öğrenci kurumsal staj kontenjanlarından yararlanarak staj yapmak istediğinde, Kariyer
       Merkezi tarafından duyurulan ve TEDÜ öğrencileri için tahsis edilmiş kurumsal staj
       kontenjanlarına başvurusu yapar. Başvurusu kabul edilen öğrenciler ilan edilen kurumda
       staj yapmaya hak kazanır. Başvurusu kabul edilmeyen öğrenciler ise kendi çabalarıyla staj
       yapacakları kurumu bulmaları gerekmektedir.
(2) Staj yeri belirlendikten sonra izlenecek süreç aşağıdaki gibidir:
    a) Öğrenci staja başlamadan önce stajyer değerlendirme formunu içeren kapalı zarfı Kariyer
       Merkezi veya bölüm web sayfasından alır; stajın başladığı ilk gün, bu zarfı kurumdaki staj
       danışmanına iletir.
    b) Kurum staj danışmanı öğrencinin stajının bitiminde stajyer değerlendirme formunu
       doldurur, staj raporlarının son teslim tarihine kadar bölüm staj birimine kapalı bir zarf
       içerisinde posta yolu ile veya elden ulaştırır. Bu formun ilgili TEDÜ staj koordinatörlerine
       ulaşması, öğrencinin sorumluluğundadır.
(3) Staj yapılan kurum öğrenciyi bir sosyal sigorta kapsamında çalıştıracaksa, kabul yazısında bu
durumun açıkça ifade edilmesi gerekir. Kurumun öğrenciye bir sosyal güvence sunmaması
durumunda, TEDÜ Mali İşler birimi tarafından öğrenci adına zorunlu staj sigortası yaptırılır.
Kurumsal Staj Kontenjanlarının Öğrencilere Tahsis Süreci

MADDE 10- (1) Kariyer Merkezi, TEDÜ ile kurumsal işbirliği anlaşması olan sanayi kuruluşları,
işletmeler, sivil toplum örgütleri ve kamu kurumları ile iletişim halinde olarak, bu kuruluşların
TEDÜ öğrencileri için tahsis edecekleri stajyer olanaklarını belirler. Bölüm staj
koordinatörlerinden, ilgili stajın uygunluğu konusunda görüş ve onay alır.
(2) Bölüm staj koordinatörü tarafından da onaylanan kurumsal staj olanakları, kontenjanlar
belirlendikçe Kariyer Merkezi tarafından internet ortamında veya e-posta ile ilan edilir. Bu
ilanlarda stajın hangi bölüm öğrencilerine yönelik olduğu, staj yapılacak kuruluşun bilgileri,
stajyerin görevi ve sorumlulukları, başvuruların hangi ölçütlere (özgeçmiş, not ortalaması, mülakat
vb.) göre değerlendirileceği, başvuru ve değerlendirme tarihi gibi staj ile ilgili tüm bilgiler yer alır.
(3) Başvurular, belirtilen tarihte ve yöntemle Kariyer Merkezi ve/veya bölüm staj koordinatörü

                                          TASNİF DIŞI
                            TED ÜNİVERSİTESİ LİSANS ÖĞRENCİLERİ İÇİN STAJ
                                             YÖNERGESİ
                           Doküman No           Yayın Tarihi      Rev. No / Rev. Tarihi   Sayfa No
                            KYS-YN-17            30.04.2014          3 / 23.06.2022          5/5


tarafından değerlendirilir, başvurusu kabul edilen öğrenciler belirlenip ilan edilir.
Hayatı Öğrenme Stajı

MADDE 11- (1) Zorunlu stajı olan öğrenciler zorunlu stajlarına ek olarak veya zorunlu staj
olmayan lisans programlarında kayıtlı olan öğrenciler gönüllü staj yapabilirler.
(2) Ek/gönüllü staj yapan öğrenciler staj yapacakları kurumdan kabul yazısı temin ederek Kariyer
Merkezine teslim ederler.
(3) Ek/gönüllü staj yapan öğrencilerin staj sigortası TED Üniversitesi tarafından yapılır.
(4) Ek/gönüllü staj yapan öğrencilerden staj raporu istenmez.
Yürürlük

MADDE 12- (1) Üniversite Senatosu'nun 13.04.2017 tarih ve 2017/04 No'lu toplantısında kabul
edilen bu Yönerge, Mütevelli Heyeti'nin 18.04.2017 tarihli 50. toplantısında onaylanarak yürürlüğe
girmiştir.

Yürütme

MADDE 13- (1) Bu yönerge, TED Üniversitesi Rektörü tarafından yürütülür.



           YÖNERGE VEYA DEĞİŞİKLİKLERİN KABUL EDİLDİĞİ SENATO

 TARİHİ                   KARAR NO                       AÇIKLAMA
 30.04.2014               2014-06                        Rev_0 Staj Yönergesi
 13.04.2017               2017-04                        Rev_1 Yönerge değişikliği
 05.09.2019               2019-09                        Rev_2 Madde5 - 1. Bendi
 23.06.2022               2022-13                        Rev_3 Yönerge değişikliği




                                         TASNİF DIŞI
