                         TED ÜNİVERSİTESİ YANDAL PROGRAMI (YAP)
                                       YÖNERGESİ
                        Doküman No         Yayın Tarihi      Rev. No / Rev. Tarihi   Sayfa No
                         KYS-YN-36          27.11.2014          05 / 20.07.2023        1/6


                                  TED ÜNİVERSİTESİ
                      YANDAL PROGRAMI (YAP) YÖNERGESİ
                                    BİRİNCİ BÖLÜM
                          Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar

Amaç

MADDE 1 – (1) Bu yönergenin amacı, TED Üniversitesi'nde bir programda lisans öğrenimini
yüksek başarı ile sürdüren öğrencilerin ilgi duydukları başka bir programda bilgilenmelerine
olanak sağlayacak YAP’ın esaslarını düzenlemektir.

Kapsam

MADDE 2 – (1) Bu yönerge, TED Üniversitesi’nde yürütülen YAP’a öğrenci kabul ve kayıt
işlemleri ile YAP uygulamalarına ilişkin hükümleri kapsar.

Dayanak

MADDE 3 – (1) Bu Yönerge, 24 Nisan 2010 tarih ve 27561 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan
Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş,
Çift Anadal, Yan Dal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin
Yönetmelik ile TED Üniversitesi Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliğine dayanılarak
hazırlanmıştır.

Tanımlar

MADDE 4 – (1) Bu yönergede geçen:

   a) Anadal: Öğrencilerin Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Sınavları (ÖSYS) veya eşdeğeri
      bir sınavla yerleştirilerek veya yatay geçiş yolu ile kabul edilerek TED Üniversitesinde
      kayıtlı oldukları lisans programını,
   b) Çift anadal/ÇAP: Kayıtlı oldukları lisans programını başarıyla sürdüren öğrencilerin, bu
      lisans programına ek olarak TED Üniversitesinde kayıtlı oldukları ikinci bir lisans
      programını,
   c) GNO: Genel not ortalamasını,
   d) İlgili fakülte kurulu: TED Üniversitesi fakülte kurullarını,
   e) İlgili yönetim kurulu: TED Üniversitesi fakülte yönetim kurullarını,
   f) ÖİM: TED Üniversitesi Öğrenci İşleri Müdürlüğünü,



                                     TASNİF DIŞI
                             TED ÜNİVERSİTESİ YANDAL PROGRAMI (YAP)
                                           YÖNERGESİ
                           Doküman No           Yayın Tarihi      Rev. No / Rev. Tarihi   Sayfa No
                            KYS-YN-36            27.11.2014          05 / 20.07.2023        2/6


    g) Rektör: TED Üniversitesi Rektörünü,
    h) Senato: TED Üniversitesi Senatosunu,
    i) Üniversite: TED Üniversitesini,
    j) Yandal/YAP: Kayıtlı oldukları lisans programını başarıyla sürdüren öğrencilerin, bu
       lisans programına ek olarak TED Üniversitesinde kayıtlı oldukları yandal sertifika
       programını,
    k) Yönetmelik: TED Üniversitesi Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliğini

ifade eder.
                                         İKİNCİ BÖLÜM
                                 Eğitim-Öğretime İlişkin Esaslar

Programın esasları, kontenjanlar ve danışmanlık

MADDE 5 – (1) YAP programları, ilgili bölümlerin önerisi üzerine ilgili fakültelerin kurul
kararı, Senato kararı ile açılır ve ilgili bölümlerin iş birliği ile yürütülür.

(2) YAP kontenjanları ilgili yönetmelik kapsamında ilgili fakülte yönetim kurulu tarafından
    belirlenir ve ÖİM tarafından ilan edilir.
(3) Kontenjanlar akademik yıl bazında belirlenir. Başvurulara göre yarıyıllar arasında dağılımı
    düzenlenebilir.
(4) YAP uygulanması, müfredat değişiklikleri ve intibak konularında anadal programlarında
    kullanılan esaslar geçerlidir.
(5) YAP, öğrencinin kayıtlı olduğu anadal programından bağımsız bir sertifika programıdır.
(6) Aynı anda birden fazla YAP programına kayıt olunamaz. Ancak anadal programı ile aynı
    anda bir YAP ile YAP’dan farklı alanda bir ÇAP programına kayıt yapılabilir.
(7) YAP programına kabul edilen öğrenciler için anadal programı danışmanı ile YAP
    danışmanı koordinasyonunda öğrencinin YAP öğretim programı hazırlanır. Bu programın
    hazırlanışı sırasında aşağıdaki ilkeler göz önünde bulundurulur.
    a) Yan dal programı onsekiz krediden az olmamak kaydı ile en az altı dersten oluşur.
    b) Yan dal programı ile öğrencinin kayıtlı olduğu ana dal programı arasında ortak veya
        eşdeğer dersler olabilir.
    c) Yan dal programında, ana dal programı ile ortak veya eşdeğer olan dersler hariç toplam
        oniki krediden az olmamak kaydı ile en az dört ders alınması zorunludur.
    d) YAP öğrencilerinin bir yarıyılda anadal ve YAP’da kayıt yaptırabilecekleri toplam ders
        kredisi, anadal programının normal ders yükünün 8 kredi fazlasıdır.


                                         TASNİF DIŞI
                           TED ÜNİVERSİTESİ YANDAL PROGRAMI (YAP)
                                         YÖNERGESİ
                          Doküman No         Yayın Tarihi     Rev. No / Rev. Tarihi   Sayfa No
                           KYS-YN-36           27.11.2014        05 / 20.07.2023        3/6


Başvuru koşulları

MADDE 6 – (1) YAP’a başvuru koşulları aşağıda belirtilmiştir.

   a) Anadal programında başvuru döneminden önce aldığı tüm derslerin başarıyla
       tamamlanmış olması,
   b) Genel not ortalamasının en az 2,50 olması,
   c) Anadal lisans programına kayıt yaptırdığı ilk yarıyılından itibaren en erken üçüncü
       yarıyılın başında, en geç altıncı yarıyılın başında olması.

Başvuru, değerlendirme, kabul ve ders sayımı

MADDE 7 – (1) YAP için başvurular, Akademik Takvimde belirtilen tarihlerde ÖİM’e yapılır.

(2) Bir öğrenci aynı anda birden fazla YAP için tercih sıralaması yaparak başvurabilir.
(3) Aynı yarıyılda yatay geçiş ve YAP başvurusunda bulunan adaylardan, yatay geçiş
   başvurusu kabul edilenlerin YAP başvuruları değerlendirmeye alınmaz.
(4) Başvurular, YAP’ı veren bölümün önerisi ve ilgili fakülte yönetim kurulu kararı ile “kabul”
   ya da “ret” şeklinde sonuçlandırılır.
(5) YAP’ı veren bölümün önerisi ve ilgili fakülte yönetim kurulu kararı ile öğrencinin ÇAP’dan
   ayrılmış olması koşulu ile ÇAP’da almış olduğu dersler YAP’a sayılabilir. Ders sayım
   işleminde;
   a) İntibak formu düzenlenir,
   b) İntibak formunda öğrencinin ÇAP’da almış olduğu veya muaf olduğu derslerden YAP’a
       sayılacak olanlar belirtilir,
   c) Programa sayılan dersler öğrencinin YAP not ortalaması hesaplamalarına katılır.
(6) Sonuçlar Akademik Takvimde belirtilen tarihlerde ilân edilir.
(7) Öğrenciler YAP’a kabul edildikleri ilk yarıyıl kayıt yaptırmak zorundadırlar. Aksi takdirde
   YAP’a kayıt hakkını kaybederler.
(8) Öğrenciler anadal ve YAP programının ders kayıtlarını yaparlar ve her iki program için
   anadal danışmanından kayıt onayı alırlar.




                                       TASNİF DIŞI
                          TED ÜNİVERSİTESİ YANDAL PROGRAMI (YAP)
                                        YÖNERGESİ
                         Doküman No        Yayın Tarihi     Rev. No / Rev. Tarihi     Sayfa No
                          KYS-YN-36         27.11.2014         05 / 20.07.2023          4/6


YAP’da başarı ve devam koşulları

MADDE 8 – (1) Öğrencilerin YAP'a devam edebilmeleri için anadal programında en az 2,00
GNO şartı aranır.

(2) Anadal programında GNO'su 2,00’ın altına düşen öğrencinin yandal programından kaydı
   silinir.
(3) YAP’dan iki yarıyıl üst üste ders almayan öğrencinin YAP’dan kaydı silinir. Bu durumdaki
   öğrenciler başvuru koşullarını sağladıkları takdirde yeniden YAP’a başvurabilir.

Programı tamamlama koşulları

MADDE 9 – (1) Anadal programından mezuniyet hakkı elde eden ve YAP’ı en az 2,00 GNO
ile tamamlayan öğrenciye YAP sertifikası verilir.

(2) Bu sertifika diploma yerine geçmez. YAP’ı tamamlayan öğrenciler, YAP alanında önlisans
   ve lisans diplomasıyla verilen hak ve yetkilere sahip olamaz.
(3) Anadal programından mezuniyet hakkını kazanan ancak YAP’ı tamamlamamış öğrenciler
   anadal programının diplomasını alır ve YAP’a devam eder.
(4) YAP’ı tamamlayan öğrenciye, anadal programından mezuniyet hakkını kazanmadan
   YAP’ın sertifikası verilmez.
(5) Anadal programından mezuniyet hakkını elde eden ve henüz YAP’ı bitiremeyen
   öğrencilere ilgili yönetim kurulu kararı ile en fazla iki yarıyıl ek süre tanınır. Bu süre
   sonunda YAP derslerini başarı ile tamamlayamayan öğrencilerin programla ilişiği kesilir.
(6) Anadal diploma programından mezuniyet hakkını elde eden ancak YAP’ı bitiremeyen
   öğrencilerin işlemleri YAP’ın bağlı olduğu Fakülte tarafından yürütülür.
(7) Bu öğrenciler YAP’dan mezuniyete hak kazandıklarında YAP sertifikasını da alırlar.

YAP’tan geçici veya sürekli ayrılma

MADDE 10 – (1) Anadal programından mezun olan ve YAP’a devam eden, aynı zamanda
lisansüstü programa kayıtlı olan öğrencilerin kayıt dondurma işlemlerinde her iki program
birbirinden bağımsız değerlendirilir.

(2) YAP öğrencileri başvuruda bulunarak YAP'dan istedikleri zaman ayrılabilirler.



                                        TASNİF DIŞI
                           TED ÜNİVERSİTESİ YANDAL PROGRAMI (YAP)
                                         YÖNERGESİ
                          Doküman No        Yayın Tarihi     Rev. No / Rev. Tarihi   Sayfa No
                           KYS-YN-36         27.11.2014         05 / 20.07.2023        5/6


(3) YAP’a kayıtlı öğrenciler başvuru koşullarını sağlamak koşulu ile başka ÇAP’a
   başvurabilirler.
(4) YAP'tan ayrılan öğrencilerin o zamana kadar almış olduğu YAP kapsamındaki dersler,
   anadal programının bağlı bulunduğu fakültenin yönetim kurulunun uygun görmesi
   koşuluyla, anadal programında seçimli dersler olarak değerlendirilebilir.

Öğrenim ücreti ve burslar

MADDE 11 – (1) YAP öğrencileri Senato tarafından belirlenen kredi üst limitinin üzerinde
alınan krediler için ek ücret ödemezler.

(5) Öğrencinin anadalından mezun olması ve YAP’ın devam etmesi durumunda, TEDÜ Lisans
   Öğrencileri İçin Burs Yönergesinde belirtilen giriş bursları iki yarıyıla kadar uzatılabilir.
   Bu sürelerde öğrenci diğer burslardan yararlanamaz.

Not çizelgesi

MADDE 12 – (1) YAP izleyen öğrencilere her iki programa ait not çizelgesi verilir. Bu
belgelerde ilgili programların tüm dersleri ve bu derslerin notları ile belirlenen GNO bulunur.

(2) Her iki program kapsamında alınan dersler, her iki programın not çizelgelerinde bulunur.

                                       ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
                                   Çeşitli ve Son Hükümler

Yürürlük

MADDE 13 – (1) Bu yönerge, Üniversite Senatosu tarafından onaylandığı 27.11.2014
tarihinden itibaren yürürlüğe girer.

Yürütme

MADDE 14 – (1) Bu yönergeyi TED Üniversitesi Rektörü yürütür.




                                       TASNİF DIŞI
                          TED ÜNİVERSİTESİ YANDAL PROGRAMI (YAP)
                                        YÖNERGESİ
                        Doküman No         Yayın Tarihi     Rev. No / Rev. Tarihi   Sayfa No
                         KYS-YN-36          27.11.2014         05 / 20.07.2023        6/6


     ANADAL VE ÇİFT ANADAL / YANDAL ÖĞRENCİLERİNİN DERS YÜKÜ

                                     (2017-15 Senato)

Çift anadal veya yandal programına kayıt hakkı olan öğrencilerin bir yarıyılda anadal ve çift
ana dal / yandal programlarında kayıt yaptırabilecekleri toplam ders kredisi, normal ders
yükünün (17 kredi) 8 kredi fazlasıdır. (azami 25 kredi)

Anadal ve çift anadal programının ortak dersleri, ders yükü hesaplamasında tek ders olarak
işlem görür.

        YÖNERGE VEYA DEĞİŞİKLİKLERİN KABUL EDİLDİĞİ SENATO

    TARİHİ         KARAR NO                               AÇIKLAMA
   27.11.2014         2014-13                             YAP Yönergesi
   02.11.2017         2017-15                             Ek düzenleme
   06.05.2021         2021-12                             Yönerge Revize
   22.09.2022         2022-21                         11. Madde 2. bendi
   16.02.2023         2023-07                        6. Madde 1 (a) bendi
   20.07.2023         2023-22                         5. Madde (7) bendi




                                     TASNİF DIŞI
