                                TED ÜNİVERSİTESİ LİSANS PROGRAMLARI
                                       YATAY GEÇİŞ YÖNERGESİ
                            Doküman No      Yayın Tarihi      Rev. No / Rev. Tarihi   Sayfa No
                            KYS-YN-08        06.05.2021          1 / 23.09.2021         1/8



                                    TED ÜNİVERSİTESİ

                LİSANS PROGRAMLARI YATAY GEÇİŞ YÖNERGESİ

Amaç
MADDE 1 – (1) Bu Yönergenin amacı, TED Üniversitesi lisans programlarına yatay geçiş
esaslarını düzenlemektir.
Kapsam

MADDE 2 – (1) Bu Yönerge, Yükseköğretim Kurulu tarafından denkliği tanınan
yükseköğretim kurumlarının lisans düzeyindeki eşdeğer programlarından TED Üniversitesi’ne
yatay geçiş esaslarına ilişkin hükümleri kapsar.

Dayanak

MADDE 3 – (1) Bu Yönerge, 24/04/2010 tarihli ve 27561 sayılı Resmi Gazete ’de yayımlanan
Yükseköğretim Kurumlarında Ön Lisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş,
Çift Ana Dal, Yan Dal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin
Yönetmeliğe dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 – (1) Bu Yönergede geçen;

   a) EPE: TED Üniversitesi İngilizce Dil Okulu (İDO) İngilizce Yeterlik Sınavını,
   b) İlgili yönetim kurulu: TED Üniversitesi fakülte yönetim kurullarını,
   c) Rektör: TED Üniversitesi Rektörünü,
   ç) Senato: TED Üniversitesi Senatosunu,
   d) Üniversite/TEDÜ: TED Üniversitesini,
   e) YÖK: Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı’nı,
   f) Yönetmelik: Yükseköğretim Kurumlarında Ön Lisans ve Lisans Düzeyindeki
       Programlar Arasında Geçiş, Çift Ana Dal, Yan Dal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi
       Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmeliği ifade eder.




                                         TASNİF DIŞI
                                 TED ÜNİVERSİTESİ LİSANS PROGRAMLARI
                                        YATAY GEÇİŞ YÖNERGESİ
                           Doküman No         Yayın Tarihi    Rev. No / Rev. Tarihi    Sayfa No
                            KYS-YN-08         06.05.2021          1 / 23.09.2021         2/8


                                        İKİNCİ BÖLÜM
                      İngilizce Yeterlik, Kontenjanlar, Başvuru Koşulları
İngilizce yeterlik
MADDE 5 – (1) TEDÜ dışından başvuran öğrencilerin İngilizce yeterliklerini belgelemesi
zorunludur.
(2) Adaylar, TEDÜ-EPE veya İDO tarafından önerilen ve Senato tarafından eşdeğerliği kabul
edilen, ulusal ve uluslararası sınavlardan elde ettikleri geçerli sınav sonucunu sunarlar.
(3) İlgili yönetmeliğin Ek-Madde 1 kapsamında, Merkezi Yerleştirme Puanı ile Yatay Geçiş
kontenjanından başvuran adaylardan, sadece Türkçe veya kısmen yabancı dilde eğitim yapan
yükseköğretim kurumu öğrencilerinden hazırlık veya birinci sınıf statüsünde olup İngilizce
yeterliğini belgeleyemeyenler, Temel İngilizce Hazırlık sınıfına kabul edilebilir.
(4) İlgili yükseköğretim kurumunun yeterlik sınavında başarılı olan ve yükseköğretim
kurumlarının eğitim-öğretim dili %100 İngilizce olan programlarından Üniversiteye kurumlar
arası yatay geçiş ile ilk kez kayıt yaptıranlar doğrudan lisans programına başlayabilirler.
Kontenjanlar
MADDE 6 – (1) Yatay geçiş kontenjanları ilgili yönetmelik çerçevesinde belirlenir ve ilan
edilir.
Tüm kontenjanlar için genel koşullar
MADDE 7 – (1) Tüm kontenjanlar için genel başvuru koşulları aşağıda belirtilmiştir.

    a) Öğrencinin başvuru sırasında eşdeğer bir programda öğrenci statüsünde olması (kayıtlı
          veya izinli) zorunludur.
    b) Üniversiteye yerleştirmede başarı sıralaması aranan programlar için, öğrencinin
          Üniversiteye kayıt olduğu yıldaki ilgili programın YÖK tarafından belirlenen başarı
          sıralaması koşulunu sağlamış olması gerekir.
    c) Öğrencinin geçiş yapmak istediği programın varsa diğer başvuru koşullarını (mülakat,
          ürün dosyası ve benzeri) yerine getirmiş olması zorunludur.

Kurumlararası yatay geçiş kontenjanı için başvuru koşulları
MADDE 8 – (1) Bu kapsamda başvuracak adayların başvuru yapabilmesi için aşağıda belirtilen
koşulları sağlaması gerekir.




                                        TASNİF DIŞI
                                TED ÜNİVERSİTESİ LİSANS PROGRAMLARI
                                       YATAY GEÇİŞ YÖNERGESİ
                          Doküman No         Yayın Tarihi     Rev. No / Rev. Tarihi   Sayfa No
                          KYS-YN-08           06.05.2021          1 / 23.09.2021        3/8


   a) Öğrencinin programında (İngilizce Hazırlık Sınıfı dışında) en az iki yarıyılı tamamlamış
       olması zorunludur.
   b) Öğrencinin genel not ortalamasının en az 2.00/4.00 (yüzlük sistemler için en az 60/100)
       olması gerekir.
   c) Uluslararası öğrencilerin (ortaöğretimin tamamını yurt dışında tamamlayanlar ile mavi
       karta sahip olanlar), kayıtlı olduğu Yükseköğretim kuruluna kabulü sırasında sunduğu
       diploma/uluslararası sınav puanının, ilgili Üniversiteye kayıt yaptırdığı yılda TED
       Üniversitesinde geçerli olan uluslararası öğrenci kabul kriterlerini sağlamış olması
       gerekir.

Kurum içi kontenjanı için başvuru koşulları
MADDE 9 – (1) Öğrencinin programında (İngilizce Hazırlık Sınıfı dışında) en az bir yarıyılı
tamamlamış olması ve en geç beşinci yarıyılın başında olması zorunludur.
(2) Üniversiteye ÖSYS ile yerleşen öğrencilerin merkezi sınava girdiği yıl itibarıyla geçmek
istediği diploma programı için geçerli olan puan türünde aldığı merkezi yerleştirme puanının,
geçmek istediği diploma programına eşdeğer yurt içindeki diğer üniversitelerin diploma
programlarının en düşük taban puanından az olmaması gerekir.

(3) TC uyruklu öğrenciler için IB (Uluslararası Bakalorya) Diploması ile (kurum içi) yatay
geçiş başvuru ve programa kabul koşulları aşağıda belirtilmiştir.

   a) Bu kapsamda aynı puan türündeki programlar arasında geçiş yapılabilir.

   b) Başvuru, öğrencinin liseden mezun olduğu yıl veya bir sonraki yıl Üniversiteye
       yerleştikten ve İngilizce yeterliğini belgeledikten sonra yapılabilir.

   c) Öğrencinin Uluslararası Bakalorya (IB) diplomasına sahip olması ve diploma notunun
       en az 29 olması gerekir.

   ç) Mühendislik, Mimarlık ve Öğretmenlik programları için, öğrencinin merkezi
       yerleştirme puan türünde başarı sırasının ÖSYS Kılavuzunda ilgili program için
       belirtilen limitler içinde olması gerekir.

   d) İlgili Yönetim Kurulu kararı ile başvurusu kabul edilen öğrenciler takip eden yarıyılda
       geçiş yapmak istedikleri programın birinci yarıyıl müfredatındaki dersleri normal ders
       yükü olmak kaydı ile alırlar.


                                        TASNİF DIŞI
                               TED ÜNİVERSİTESİ LİSANS PROGRAMLARI
                                      YATAY GEÇİŞ YÖNERGESİ
                          Doküman No          Yayın Tarihi    Rev. No / Rev. Tarihi   Sayfa No
                          KYS-YN-08             06.05.2021        1 / 23.09.2021            4/8


   e) İlgili yarıyıl sonunda aldıkları tüm derslerden geçer not (DD) alan ve genel not
       ortalaması en az 2.80 olanlar ilgili Yönetim Kurulu kararı ile intibak işlemleri yapılarak
       programa kabul edilirler.

   f) Bu koşulları sağlayamayan öğrenciler ilgili Yönetim Kurulu kararı ile intibak işlemleri
       yapılarak kayıtlı oldukları programa devam ederler.

   g) Programa kesin kabulleri yapılan öğrencilerin burs işlemleri TEDÜ Lisans Öğrencileri
       İçin Burs Yönergesi kapsamında yürütülür.

(4) Uluslararası öğrencilerin, Üniversiteye kabulü sırasında sunduğu diploma/uluslararası sınav
puanının, öğrencinin yatay geçiş yapmak istediği programın aynı yıla ait uluslararası öğrenci
kabul kriterlerini sağlamış olması gerekir.
Merkezi yerleştirme puanı ile geçiş kontenjanı için başvuru koşulları

MADDE 10 – (1) İngilizce hazırlık sınıfı öğrencileri İngilizce Hazırlık programının azami
süresi içinde, lisans öğrencileri lisans programının azami süresi içinde başvurabilirler.

(2) Öğrencinin, yükseköğrenim kurumuna kayıt olduğu yıldaki merkezi yerleştirme puanının,
yatay geçiş yapmak istediği programın aynı yıla ait genel kontenjan taban puanına eşit veya
yüksek olması gerekir.

Yurt dışındaki yükseköğretim kurumlarından geçiş kontenjanı için başvuru koşulları

MADDE 11 – (1) Bu kapsamda başvuracak adayların başvuru yapabilmesi için aşağıda
belirtilen tüm koşulların sağlanması gerekir.

   ğ) Öğrencinin programında (İngilizce Hazırlık Sınıfı dışında ) en az iki yarıyılı
       tamamlamış olması,

   h) Öğrencinin genel not ortalamasının en az 2.00/4.00 (yüzlük sistemler için en az 60/100)
       olması,

   ı) Uluslararası öğrencilerin üniversiteye kabulü sırasında sunduğu diploma/uluslararası
       sınav puanının, öğrencinin yatay geçiş yapmak istediği programın aynı yıla ait TEDÜ
       uluslararası kabul kriterlerini sağlamış olması,




                                       TASNİF DIŞI
                                  TED ÜNİVERSİTESİ LİSANS PROGRAMLARI
                                         YATAY GEÇİŞ YÖNERGESİ
                            Doküman No         Yayın Tarihi     Rev. No / Rev. Tarihi     Sayfa No
                             KYS-YN-08            06.05.2021        1 / 23.09.2021           5/8


    i)     Genel not ortalaması koşulunu sağlayamayanlar için:

           •   Geçiş yapmak istediği programın taban puanına eşit veya yüksek ÖSYS merkezi
               yerleştirme puanının olması veya

           •   Sıralama       kuruluşları         tarafından       yapılan           dünya üniversite
               sıralamalarının herhangi birinde ilk 1000'de yer alan üniversitede kayıtlı olması
               gerekir.

ÖSYS puanlarına ilişkin bilgiler
MADDE 12 – (1) Kayıtlı oldukları programa ÖSYS ile yerleştirilmiş olan adaylar,
üniversiteye yerleştikleri yıla ait ÖSYS belgesi ile başvurmak zorundadır.
(2) Yatay geçişte göz önüne alınacak ÖSYS puan türü, başvurulan programın yerleştirme puan
türüdür. Değerlendirmede öğrencinin üniversiteye girdiği yıl almış olduğu ÖSYS puanları
arasından, öğrencinin yatay geçiş yapmak istediği program için geçerli olan türdeki puanı göz
önüne alınır.
Yaz okulu
MADDE 13 – (1) Yatay geçiş son başvuru tarihinde devam etmekte olan Yaz Okulunda alınan
dersler ve notları, öğrencinin programa kabulü durumunda ders kaydından önce ve başvurusu
halinde değerlendirilir.
Başvuru için gerekli belgeler
MADDE 14 – (1) Başvuru için gerekli belgeler Üniversitenin ilgili internet sayfasında ilan
edilir.
(2) Eksik belgeli başvurular değerlendirmeye alınmaz.
Başvuru tarihleri ve yeri
MADDE 15 – (1) Başvuru tarihleri, ilgili yönetmelik kapsamında Yükseköğretim Kurulu
Başkanlığı ve üniversite tarafından ilgili internet adreslerinde ilan edilir.
(2) Başvurular, bütün belgeler tamamlanmış olarak ilgili internet adresinde belirtilen şekilde
yapılır.
(3) Geç başvurular işleme alınmaz.




                                            TASNİF DIŞI
                                 TED ÜNİVERSİTESİ LİSANS PROGRAMLARI
                                        YATAY GEÇİŞ YÖNERGESİ
                             Doküman No       Yayın Tarihi     Rev. No / Rev. Tarihi    Sayfa No
                             KYS-YN-08        06.05.2021           1 / 23.09.2021         6/8


                                      ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
                               Değerlendirme ve İntibak İşlemleri
Ön değerlendirme
MADDE 16 – (1) Değerlendirmeye tabi tutulur.
(2) Başvuru koşullarını sağlamayan adayların başvuruları ile eksik belgeli başvurular
değerlendirmeye alınmaz, ilgili akademik birimlere iletilmez ve evrakları iade edilmez.
Değerlendirme, karar ve intibak işlemleri
MADDE 17 – (1) Başvurular, üyeleri ilgili fakültenin dekanı tarafından seçilen Yatay Geçiş
Komisyonu tarafından değerlendirilir.
(2) Değerlendirme sonuçları komisyon tarafından ilgili yönetim kurullarına sunulur.
(3) Programa kabul /ret ve intibak işlemlerine ilişkin kararlar ilgili yönetim kurulları tarafından
alınır.
(4) Değerlendirmelerde, adayların üniversiteye giriş sınav puanı, genel not ortalaması ve
program uyumu göz önüne alınır. Bu kriterlerin oranları ilgili yönetim kurulları tarafından
belirlenir.
(5) Değerlendirme puanına göre en başarılı adaydan başlamak üzere kontenjan dahilinde kabul
işlemleri yapılır.
(6) Başarı şartını taşıyan yeterli sayıda adayın olması halinde kontenjan sayısı kadar ayrıca
yedek aday belirlenir. Belirlenen süre içinde asıl adaylardan başvuru yapılmaması halinde
sırayla yedekler çağrılır.
(7) TEDÜ içi yatay geçişlerde öğrencilerin önceki programlarında aldıkları dersler öğrencilerin
yeni programlarındaki not ortalamalarında (program dışı sayılan dersler hariç) ve not
belgelerinde yer alır.
(8) Programa sayılan dersler için intibak formu doldurulur ve ilgili yönetim kurulu kararına
eklenir.
(9) Öğrencilerin önceki yükseköğretim kurumlarında İngilizce olarak almış olduğu dersler
(Türk Dili, Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi, Bilgisayar Okur Yazarlığı dersleri hariç) programa
sayılabilir.
(10) TEDÜ dışındaki üniversitelerden yatay geçiş başvurusu kabul edilen öğrencilerin, daha
önce kayıtlı oldukları yükseköğretim kurumlarında almış oldukları derslerin sayılıp
sayılmayacağı, bölüm başkanlığının önerisi ve ilgili yönetim kurulu kararı doğrultusunda




                                          TASNİF DIŞI
                                TED ÜNİVERSİTESİ LİSANS PROGRAMLARI
                                       YATAY GEÇİŞ YÖNERGESİ
                          Doküman No            Yayın Tarihi   Rev. No / Rev. Tarihi   Sayfa No
                           KYS-YN-08            06.05.2021         1 / 23.09.2021         7/8


belirlenir. Kabul edilen derslerin kredileri ve notları öğrencilerin genel not ortalaması
hesaplarına katılır.
(11) Kredisiz alınan ve başarılı olunan Türk Dili, Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi dersleri harf
notu CC olarak sayılabilir.
(12) Kurum içi yatay geçiş hariç olmak üzere, öğrencilerin önceki yükseköğretim kurumunda
almış olduğu derslerden harf notu CC ve üstü olanlar programa sayılabilir. İstisnai olarak
herhangi bir dersin önkoşulu olan bir dersten alınmış DD notu programa kabul edilebilir.
Azami süre
MADDE 18 – (1) Yatay geçiş yapan öğrencilerin azami süreleri programın azami süresinden
kabul edildiği sınıf çıkartılarak hesaplanır.
(2) Yatay geçiş yapan öğrencilerden programa burslu kabul edilenlerin burs süreleri, azami
eğitim-öğretim süresinden öğrencinin kabul edildiği sınıf çıkartılarak hesaplanır.
                                     DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
                                    Çeşitli ve Son Hükümler
Sonuçların ilanı
MADDE 19 – (1) Yatay geçiş başvurusu kabul edilen asıl ve yedek adayların listesi TEDÜ
internet adresinde duyurulur.
Öğrenim ücreti ödemeleri
MADDE 20 – (1) Yatay geçiş ile kurum/ bölüm değiştiren öğrenciler de öğrenim ücretlerini
mevcut TEDÜ öğrencileri gibi Üniversite senatosu tarafından belirlenen esaslara göre öderler.
Burs işlemleri
MADDE 21 – (1) Yatay geçiş ile kurum / bölüm değiştiren öğrencilerin burs işlemleri TED
Üniversitesi Lisans Öğrencileri için Burs Yönergesi ve konuya ilişkin Senato kararları
kapsamında yürütülür.

Hüküm bulunmayan haller

MADDE 22 – (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde, Yükseköğretim Kurumlarında
Ön Lisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Ana Dal, Yan Dal ile
Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik, TED Üniversitesi
yönetmelikleri ve Senato kararları uygulanır.




                                        TASNİF DIŞI
                                TED ÜNİVERSİTESİ LİSANS PROGRAMLARI
                                       YATAY GEÇİŞ YÖNERGESİ
                          Doküman No        Yayın Tarihi    Rev. No / Rev. Tarihi   Sayfa No
                           KYS-YN-08         06.05.2021         1 / 23.09.2021        8/8


Yürürlük
MADDE 23 – (1) Bu Yönerge Üniversite Senatosu tarafından kabul edildiği 23.09.2021
tarihinden itibaren yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 24 – (1) Bu Yönerge Rektör tarafından yürütülür.

         YÖNERGE VEYA DEĞİŞİKLİKLERİN KABUL EDİLDİĞİ SENATO

    TARIHI           KARAR NO          AÇIKLAMA
   06.05.2021           2021-12        Yatay Geçiş Yönergesi
   23.09.2021           2021-20        (Rev1) 9. maddesinin 3. ve 4. Bendinin revize edilmesi




                                       TASNİF DIŞI
