                                 TED ÜNİVERSİTESİ
                             YAZ ÖĞRETİMİ YÖNERGESİ

Madde 1: (1) Yaz öğretimi, TED Üniversitesi Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliği
kapsamında, güz ve bahar dönemleri dışında kalan ve yaz aylarında uygulanan ve zorunlu
olmayan bir eğitim-öğretim programıdır.

Madde 2: (1) Yaz öğretiminin amaçları:
a) Üniversitenin sunduğu kamusal eğitim-öğretim hizmetlerinin sürekliliğini temin etmek,
b) Öğrencilerin akademik programlarında meydana gelen düzensizlikleri gidermek üzere,
önceki yarıyıllarda başarısız oldukları ya da alamadıkları dersleri ve ayrıca takip eden iki
yarıyılın bazı derslerini almalarını sağlamak,
c) Diğer üniversitelerin öğrencilerinin, TED Üniversitesi’nin eğitim ve öğretim imkânlarından
yararlanmalarını sağlamak.

Madde 3: (1) Yaz öğretimi Senatonun onayıyla açılır, verilecek dersler ilgili bölümün önerisi,
Fakülte veya Enstitü Yönetim Kurulu kararı ve ÜYK’nın onayıyla saptanır.

Madde 4: (1) Yaz öğretiminin süresi final dönemi hariç yedi haftadır.

Madde 5: (1) Yaz öğretiminin akademik takvimi, Üniversite Senatosu tarafından belirlenir.
(2) Yaz öğretimi akademik yılın devamıdır. Öğrenciler yaz öğretimi kayıt dönemi içinde bu
derslere kayıt yaptırırlar.
(3) Yaz döneminde ders ekleme/bırakma uygulaması yoktur. Geç kayıt yapılamaz. Dersten
çekilme süresi, yaz öğretimi sınavlarının başlamasından iki hafta öncesine kadardır. Dersten
çekilen öğrencilerin ödemiş oldukları ücretler geri verilmez.

Madde 6: (1) Yaz öğretimi programında bir dersin açılabilmesi için gerekli öğrenci sayısı,
Üniversite Yönetim Kurulu tarafından tespit ve ilan edilir.
(2) Kayıtlar sonunda öğrenci sayıları bu sayıların altında kalan dersler açılmaz. Açılamayan
dersler için ödenen ücretler iade edilir.

Madde 7: (1) Yaz öğretiminde açılan derslerde devam, sınav ve değerlendirmeler konusunda
TED Üniversitesi Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliği’nin ilgili maddeleri uygulanır.
Öğrenciler, daha önce aldıkları derste devam şartını sağlamış olsalar dahi, yaz öğretiminde
aldıkları derslere devam etmek zorundadırlar. Devam şartını sağlamayan öğrenci, final
sınavına giremez.
(2) Yaz öğretiminde alınabilecek dersler ve derslere kayıt konusunda normal yarıyıl kuralları
uygulanır. Yaz öğretiminde azami ders yükü iki derstir. Yalnızca mezuniyet durumundaki
öğrenciler danışman onayı ile 3 ders alabilir. Öğrencilerin yaz öğretiminde ders almalarında
zorunlu ders tekrarı hükümleri uygulanmaz.
(3) Yaz öğretiminde geçen süre, eğitim-öğretim süresinden sayılmaz.
(4) Yaz öğretiminde alınan dersler, transkriptte yaz öğretimi adı altında yer alır ve ortalama
hesaplamaları normal yarıyıllardaki gibi yapılır. Yönetmelikte belirlenen koşulları sağlayan
öğrenciler yaz öğretimi sonunda mezun olabilir.

Madde 8: (1) Yaz öğretimine devam etmek isteyen öğrenciler kayıt esnasında, Mütevelli
Heyeti tarafından belirlenecek ücreti ödemek zorundadırlar. Yaz öğretiminde dersler şartlar
elverdiği ölçüde talepler doğrultusunda açılmaktadır.

                                                                                      Sayfa 1 / 2
Madde 9: (1) Diğer üniversitelerden, TED Üniversitesi Yaz öğretimine kayıt yaptıran
öğrencilere, Yaz öğretiminin süresini, alıp başardıkları derslerin adını, kredi değerini ve başarı
notunu gösteren bir belge verilir.

Madde 10: (1) Bu yönerge Üniversite Senatosu tarafından onaylandığı 27.11.2014 tarihinden
itibaren yürürlüğe girer.


Madde 11: (1) Bu yönergeyi TED Üniversitesi Rektörü yürütür.



            YÖNERGE VEYA DEĞİŞİKLİKLERİN KABUL EDİLDİĞİ SENATO


         TARİHİ                    KARAR NO                           AÇIKLAMA
        27.11.2014                   2014-13            Yaz Öğretimi Yönergesi




                                                                                         Sayfa 2 / 2
